Faust
Иоганн Вольфганг Гете




Johann Wolfgang von Goethe

Faust





ZUEIGNUNG


Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten,

Die fruh sich einst dem truben Blick gezeigt.

Versuch ich wohl, euch diesmal festzuhalten?

Fuhl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?

Ihr drangt euch zu! nun gut, so mogt ihr walten,

Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;

Mein Busen fuhlt sich jugendlich erschuttert

Vom Zauberhauch, der euren Zug umwittert.



Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,

Und manche liebe Schatten steigen auf;

Gleich einer alten, halbverklungnen Sage

Kommt erste Lieb und Freundschaft mit herauf;

Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage

Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,

Und nennt die Guten, die, um schone Stunden

Vom Gluck getauscht, vor mir hinweggeschwunden.



Sie horen nicht die folgenden Gesange,

Die Seelen, denen ich die ersten sang;

Zerstoben ist das freundliche Gedrange,

Verklungen, ach! der erste Widerklang.

Mein Lied ertont der unbekannten Menge,

Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang,

Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,

Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.



Und mich ergreift ein langst entwohntes Sehnen

Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,

Es schwebet nun in unbestimmten Tonen

Mein lispelnd Lied, der Aolsharfe gleich,

Ein Schauer fa?t mich, Trane folgt den Tranen,

Das strenge Herz, es fuhlt sich mild und weich;

Was ich besitze, seh ich wie im Weiten,

Und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten.




VORSPIEL AUF DEM THEATER


_Direktor._Theatherdichter._Lustige_Person:_



DIREKTOR:

Ihr beiden, die ihr mir so oft,

In Not und Trubsal, beigestanden,

Sagt, was ihr wohl in deutschen Landen

Von unsrer Unternehmung hofft?

Ich wunschte sehr der Menge zu behagen,

Besonders weil sie lebt und leben la?t.

Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen,

Und jedermann erwartet sich ein Fest.

Sie sitzen schon mit hohen Augenbraunen

Gelassen da und mochten gern erstaunen.

Ich wei?, wie man den Geist des Volks versohnt;

Doch so verlegen bin ich nie gewesen:

Zwar sind sie an das Beste nicht gewohnt,

Allein sie haben schrecklich viel gelesen.

Wie machen wir's, da? alles frisch und neu

Und mit Bedeutung auch gefallig sei?

Denn freilich mag ich gern die Menge sehen,

Wenn sich der Strom nach unsrer Bude drangt,

Und mit gewaltig wiederholten Wehen

Sich durch die enge Gnadenpforte zwangt;

Bei hellem Tage, schon vor vieren,

Mit Sto?en sich bis an die Kasse ficht

Und, wie in Hungersnot um Brot an Backerturen,

Um ein Billet sich fast die Halse bricht.

Dies Wunder wirkt auf so verschiedne Leute

Der Dichter nur; mein Freund, o tu es heute!



DICHTER:

O sprich mir nicht von jener bunten Menge,

Bei deren Anblick uns der Geist entflieht.

Verhulle mir das wogende Gedrange,

Das wider Willen uns zum Strudel zieht.

Nein, fuhre mich zur stillen Himmelsenge,

Wo nur dem Dichter reine Freude bluht;

Wo Lieb und Freundschaft unsres Herzens Segen

Mit Gotterhand erschaffen und erpflegen.



Ach! was in tiefer Brust uns da entsprungen,

Was sich die Lippe schuchtern vorgelallt,

Mi?raten jetzt und jetzt vielleicht gelungen,

Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.

Oft, wenn es erst durch Jahre durchgedrungen,

Erscheint es in vollendeter Gestalt.

Was glanzt, ist fur den Augenblick geboren,

Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.



LUSTIGE PERSON:

Wenn ich nur nichts von Nachwelt horen sollte.

Gesetzt, da? ich von Nachwelt reden wollte,

Wer machte denn der Mitwelt Spa??

Den will sie doch und soll ihn haben.

Die Gegenwart von einem braven Knaben

Ist, dacht ich, immer auch schon was.

Wer sich behaglich mitzuteilen wei?,

Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;

Er wunscht sich einen gro?en Kreis,

Um ihn gewisser zu erschuttern.

Drum seid nur brav und zeigt euch musterhaft,

La?t Phantasie, mit allen ihren Choren,

Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,

Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit horen.



DIREKTOR:

Besonders aber la?t genug geschehn!

Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn.

Wird vieles vor den Augen abgesponnen,

So da? die Menge staunend gaffen kann,

Da habt Ihr in der Breite gleich gewonnen,

Ihr seid ein vielgeliebter Mann.

Die Masse konnt Ihr nur durch Masse zwingen,

Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.

Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;

Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.

Gebt Ihr ein Stuck, so gebt es gleich in Stucken!

Solch ein Ragout, es mu? Euch glucken;

Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.

Was hilft's, wenn Ihr ein Ganzes dargebracht?

Das Publikum wird es Euch doch zerpflucken.



DICHTER:

Ihr fuhlet nicht, wie schlecht ein solches Handwerk sei!

Wie wenig das dem echten Kunstler zieme!

Der saubern Herren Pfuscherei

Ist. merk ich. schon bei Euch Maxime.



DIREKTOR:

Ein solcher Vorwurf la?t mich ungekrankt:

Ein Mann, der recht zu wirken denkt,

Mu? auf das beste Werkzeug halten.

Bedenkt, Ihr habet weiches Holz zu spalten,

Und seht nur hin, fur wen Ihr schreibt!

Wenn diesen Langeweile treibt,

Kommt jener satt vom ubertischten Mahle,

Und, was das Allerschlimmste bleibt,

Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.

Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,

Und Neugier nur beflugelt jeden Schritt;

Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten

Und spielen ohne Gage mit.

Was traumet Ihr auf Eurer Dichterhohe?

Was macht ein volles Haus Euch froh?

Beseht die Gonner in der Nahe!

Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.

Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,

Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.

Was plagt ihr armen Toren viel,

Zu solchem Zweck, die holden Musen?

Ich sag Euch, gebt nur mehr und immer, immer mehr,

So konnt Ihr Euch vom Ziele nie verirren

Sucht nur die Menschen zu verwirren,

Sie zu befriedigen, ist schwer—

Was fallt Euch an? Entzuckung oder Schmerzen?



DICHTER:

Geh hin und such dir einen andern Knecht!

Der Dichter sollte wohl das hochste Recht,

Das Menschenrecht, das ihm Natur vergonnt,

Um deinetwillen freventlich verscherzen!

Wodurch bewegt er alle Herzen?

Wodurch besiegt er jedes Element?

Ist es der Einklang nicht, der aus dem Busen dringt,

Und in sein Herz die Welt zurucke schlingt?

Wenn die Natur des Fadens ew'ge Lange,

Gleichgultig drehend, auf die Spindel zwingt,

Wenn aller Wesen unharmon'sche Menge

Verdrie?lich durcheinander klingt —

Wer teilt die flie?end immer gleiche Reihe

Belebend ab, da? sie sich rhythmisch regt?

Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe,

Wo es in herrlichen Akkorden schlagt?

Wer la?t den Sturm zu Leidenschaften wuten?

Das Abendrot im ernsten Sinne gluhn?

Wer schuttet alle schonen Fruhlingsbluten

Auf der Geliebten Pfade hin?

Wer flicht die unbedeutend grunen Blatter

Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art?

Wer sichert den Olymp? vereinet Gotter?

Des Menschen Kraft, im Dichter offenbart.



LUSTIGE PERSON:

So braucht sie denn, die schonen Krafte

Und treibt die dichtrischen Geschafte

Wie man ein Liebesabenteuer treibt.

Zufallig naht man sich, man fuhlt, man bleibt

Und nach und nach wird man verflochten;

Es wachst das Gluck, dann wird es angefochten

Man ist entzuckt, nun kommt der Schmerz heran,

Und eh man sich's versieht, ist's eben ein Roman.

La?t uns auch so ein Schauspiel geben!

Greift nur hinein ins volle Menschenleben!

Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,

Und wo ihr's packt, da ist's interessant.

In bunten Bildern wenig Klarheit,

Viel Irrtum und ein Funkchen Wahrheit,

So wird der beste Trank gebraut,

Der alle Welt erquickt und auferbaut.

Dann sammelt sich der Jugend schonste Blute

Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,

Dann sauget jedes zartliche Gemute

Aus eurem Werk sich melanchol'sche Nahrung,

Dann wird bald dies, bald jenes aufgeregt

Ein jeder sieht, was er im Herzen tragt.

Noch sind sie gleich bereit, zu weinen und zu lachen,

Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;

Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen;

Ein Werdender wird immer dankbar sein.



DICHTER:

So gib mir auch die Zeiten wieder,

Da ich noch selbst im Werden war,

Da sich ein Quell gedrangter Lieder

Ununterbrochen neu gebar,

Da Nebel mir die Welt verhullten,

Die Knospe Wunder noch versprach,

Da ich die tausend Blumen brach,

Die alle Taler reichlich fullten.

Ich hatte nichts und doch genug:

Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.

Gib ungebandigt jene Triebe,

Das tiefe, schmerzenvolle Gluck,

Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe,

Gib meine Jugend mir zuruck!



LUSTIGE PERSON:

Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls,

Wenn dich in Schlachten Feinde drangen,

Wenn mit Gewalt an deinen Hals

Sich allerliebste Madchen hangen,

Wenn fern des schnellen Laufes Kranz

Vom schwer erreichten Ziele winket,

Wenn nach dem heft'gen Wirbeltanz

Die Nachte schmausend man vertrinket.

Doch ins bekannte Saitenspiel

Mit Mut und Anmut einzugreifen,

Nach einem selbstgesteckten Ziel

Mit holdem Irren hinzuschweifen,

Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,

Und wir verehren euch darum nicht minder.

Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,

Es findet uns nur noch als wahre Kinder.



DIREKTOR:

Der Worte sind genug gewechselt,

La?t mich auch endlich Taten sehn!

Indes ihr Komplimente drechselt,

Kann etwas Nutzliches geschehn.

Was hilft es, viel von Stimmung reden?

Dem Zaudernden erscheint sie nie.

Gebt ihr euch einmal fur Poeten,

So kommandiert die Poesie.

Euch ist bekannt, was wir bedurfen,

Wir wollen stark Getranke schlurfen;

Nun braut mir unverzuglich dran!

Was heute nicht geschieht, ist morgen nicht getan,

Und keinen Tag soll man verpassen,

Das Mogliche soll der Entschlu?

Beherzt sogleich beim Schopfe fassen,

Er will es dann nicht fahren lassen

Und wirket weiter, weil er mu?.



Ihr wi?t, auf unsern deutschen Buhnen

Probiert ein jeder, was er mag;

Drum schonet mir an diesem Tag

Prospekte nicht und nicht Maschinen.

Gebraucht das gro?, und kleine Himmelslicht,

Die Sterne durfet ihr verschwenden;

An Wasser, Feuer, Felsenwanden,

An Tier und Vogeln fehlt es nicht.

So schreitet in dem engen Bretterhaus

Den ganzen Kreis der Schopfung aus,

Und wandelt mit bedacht'ger Schnelle

Vom Himmel durch die Welt zur Holle.




PROLOG IM HIMMEL


_Der_Herr._Die_himmlischen_Heerscharen._

_Nachher_Mephistopheles._Die_drei_Erzengel_treten_vor._



RAPHAEL:

Die Sonne tont, nach alter Weise,

In Bruderspharen Wettgesang,

Und ihre vorgeschriebne Reise

Vollendet sie mit Donnergang.

Ihr Anblick gibt den Engeln Starke,

Wenn keiner Sie ergrunden mag;

die unbegreiflich hohen Werke

Sind herrlich wie am ersten Tag.



GABRIEL:

Und schnell und unbegreiflich schnelle

Dreht sich umher der Erde Pracht;

Es wechselt Paradieseshelle

Mit tiefer, schauervoller Nacht.

Es schaumt das Meer in breiten Flussen

Am tiefen Grund der Felsen auf,

Und Fels und Meer wird fortgerissen

Im ewig schnellem Spharenlauf.



MICHAEL:

Und Sturme brausen um die Wette

Vom Meer aufs Land, vom Land aufs Meer,

und bilden wutend eine Kette

Der tiefsten Wirkung rings umher.

Da flammt ein blitzendes Verheeren

Dem Pfade vor des Donnerschlags.

Doch deine Boten, Herr, verehren

Das sanfte Wandeln deines Tags.



ZU DREI:

Der Anblick gibt den Engeln Starke,

Da keiner dich ergrunden mag,

Und alle deine hohen Werke

Sind herrlich wie am ersten Tag.



MEPHISTOPHELES:

Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst

Und fragst, wie alles sich bei uns befinde,

Und du mich sonst gewohnlich gerne sahst,

So siehst du mich auch unter dem Gesinde.

Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,

Und wenn mich auch der ganze Kreis verhohnt;

Mein Pathos brachte dich gewi? zum Lachen,

Hattst du dir nicht das Lachen abgewohnt.

Von Sonn' und Welten wei? ich nichts zu sagen,

Ich sehe nur, wie sich die Menschen plagen.

Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,

Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.

Ein wenig besser wurd er leben,

Hattst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;

Er nennt's Vernunft und braucht's allein,

Nur tierischer als jedes Tier zu sein.

Er scheint mir, mit Verlaub von euer Gnaden,

Wie eine der langbeinigen Zikaden,

Die immer fliegt und fliegend springt

Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;

Und lag er nur noch immer in dem Grase!

In jeden Quark begrabt er seine Nase.



DER HERR:

Hast du mir weiter nichts zu sagen?

Kommst du nur immer anzuklagen?

Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?



MEPHISTOPHELES:

Nein Herr! ich find es dort, wie immer, herzlich schlecht.

Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,

Ich mag sogar die armen selbst nicht plagen.



DER HERR:

Kennst du den Faust?



MEPHISTOPHELES:

Den Doktor?



DER HERR:

Meinen Knecht!



MEPHISTOPHELES:

Furwahr! er dient Euch auf besondre Weise.

Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise.

Ihn treibt die Garung in die Ferne,

Er ist sich seiner Tollheit halb bewu?t;

Vom Himmel fordert er die schonsten Sterne

Und von der Erde jede hochste Lust,

Und alle Nah und alle Ferne

Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.



DER HERR:

Wenn er mir auch nur verworren dient,

So werd ich ihn bald in die Klarheit fuhren.

Wei? doch der Gartner, wenn das Baumchen grunt,

Das Blut und Frucht die kunft'gen Jahre zieren.



MEPHISTOPHELES:

Was wettet Ihr? den sollt Ihr noch verlieren!

Wenn Ihr mir die Erlaubnis gebt,

Ihn meine Stra?e sacht zu fuhren.



DER HERR:

Solang er auf der Erde lebt,

So lange sei dir's nicht verboten,

Es irrt der Mensch so lang er strebt.



MEPHISTOPHELES:

Da dank ich Euch; denn mit den Toten

Hab ich mich niemals gern befangen.

Am meisten lieb ich mir die vollen, frischen Wangen.

Fur einem Leichnam bin ich nicht zu Haus;

Mir geht es wie der Katze mit der Maus.



DER HERR:

Nun gut, es sei dir uberlassen!

Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,

Und fuhr ihn, kannst du ihn erfassen,

Auf deinem Wege mit herab,

Und steh beschamt, wenn du bekennen mu?t:

Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange,

Ist sich des rechten Weges wohl bewu?t.



MEPHISTOPHELES:

Schon gut! nur dauert es nicht lange.

Mir ist fur meine Wette gar nicht bange.

Wenn ich zu meinem Zweck gelange,

Erlaubt Ihr mir Triumph aus voller Brust.

Staub soll er fressen, und mit Lust,

Wie meine Muhme, die beruhmte Schlange.



DER HERR:

Du darfst auch da nur frei erscheinen;

Ich habe deinesgleichen nie geha?t.

Von allen Geistern, die verneinen,

ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.

Des Menschen Tatigkeit kann allzu leicht erschlaffen,

er liebt sich bald die unbedingte Ruh;

Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu,

Der reizt und wirkt und mu? als Teufel schaffen.

Doch ihr, die echten Gottersohne,

Erfreut euch der lebendig reichen Schone!

Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,

Umfass euch mit der Liebe holden Schranken,

Und was in schwankender Erscheinung schwebt,

Befestigt mit dauernden Gedanken!



_(Der_Himmel_schlie?t,_die_Erzengel_verteilen_sich.)_



MEPHISTOPHELES (ALLEIN):

Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern,

Und hute mich, mit ihm zu brechen.

Es ist gar hubsch von einem gro?en Herrn,

So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.




DER ERSTER TEIL





NACHT


_In_einem_hochgewolbten,_engen_gotischen_Zimmer_Faust,_unruhig_auf_seinem_Sessel_am_Pulte._



FAUST:

Habe nun, ach! Philosophie,

Juristerei und Medizin,

Und leider auch Theologie

Durchaus studiert, mit hei?em Bemuhn.

Da steh ich nun, ich armer Tor!

Und bin so klug als wie zuvor;

Hei?e Magister, hei?e Doktor gar

Und ziehe schon an die zehen Jahr

Herauf, herab und quer und krumm

Meine Schuler an der Nase herum —

Und sehe, da? wir nichts wissen konnen!

Das will mir schier das Herz verbrennen.

Zwar bin ich gescheiter als all die Laffen,

Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;

Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel,

Furchte mich weder vor Holle noch Teufel —

Dafur ist mir auch alle Freud entrissen,

Bilde mir nicht ein, was Rechts zu wissen,

Bilde mir nicht ein, ich konnte was lehren,

Die Menschen zu bessern und zu bekehren.

Auch hab ich weder Gut noch Geld,

Noch Ehr und Herrlichkeit der Welt;

Es mochte kein Hund so langer leben!

Drum hab ich mich der Magie ergeben,

Ob mir durch Geistes Kraft und Mund

Nicht manch Geheimnis wurde kund;

Da? ich nicht mehr mit saurem Schwei?

Zu sagen brauche, was ich nicht wei?;

Da? ich erkenne, was die Welt

Im Innersten zusammenhalt,

Schau alle Wirkenskraft und Samen,

Und tu nicht mehr in Worten kramen.



O sahst du, voller Mondenschein,

Zum letzenmal auf meine Pein,

Den ich so manche Mitternacht

An diesem Pult herangewacht:

Dann uber Buchern und Papier,

Trubsel'ger Freund, erschienst du mir!

Ach! konnt ich doch auf Bergeshohn

In deinem lieben Lichte gehn,

Um Bergeshohle mit Geistern schweben,

Auf Wiesen in deinem Dammer weben,

Von allem Wissensqualm entladen,

In deinem Tau gesund mich baden!



Weh! steck ich in dem Kerker noch?

Verfluchtes dumpfes Mauerloch,

Wo selbst das liebe Himmelslicht

Trub durch gemalte Scheiben bricht!

Beschrankt mit diesem Bucherhauf,

den Wurme nagen, Staub bedeckt,

Den bis ans hohe Gewolb hinauf

Ein angeraucht Papier umsteckt;

Mit Glasern, Buchsen rings umstellt,

Mit Instrumenten vollgepfropft,

Urvater Hausrat drein gestopft —

Das ist deine Welt! das hei?t eine Welt!



Und fragst du noch, warum dein Herz

Sich bang in deinem Busen klemmt?

Warum ein unerklarter Schmerz

Dir alle Lebensregung hemmt?

Statt der lebendigen Natur,

Da Gott die Menschen schuf hinein,

Umgibt in Rauch und Moder nur

Dich Tiergeripp und Totenbein.



Flieh! auf! hinaus ins weite Land!

Und dies geheimnisvolle Buch,

Von Nostradamus' eigner Hand,

Ist dir es nicht Geleit genug?

Erkennest dann der Sterne Lauf,

Und wenn Natur dich Unterweist,

Dann geht die Seelenkraft dir auf,

Wie spricht ein Geist zum andren Geist.

Umsonst, da? trocknes Sinnen hier

Die heil'gen Zeichen dir erklart:

Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir;

Antwortet mir, wenn ihr mich hort!



_(Er_schlagt_das_Buch_auf_und_erblickt_das_Zeichen_des_Makrokosmus.)_



Ha! welche Wonne flie?t in diesem Blick

Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!

Ich fuhle junges, heil'ges Lebensgluck

Neugluhend mir durch Nerv' und Adern rinnen.

War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb,

Die mir das innre Toben stillen,

Das arme Herz mit Freude fullen,

Und mit geheimnisvollem Trieb

Die Krafte der Natur rings um mich her enthullen?

Bin ich ein Gott? Mir wird so licht!

Ich schau in diesen reinen Zugen

Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.

Jetzt erst erkenn ich, was der Weise spricht:

«Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;

Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot!

Auf, bade, Schuler, unverdrossen

Die ird'sche Brust im Morgenrot!»



_(er_beschaut_das_Zeichen.)_



Wie alles sich zum Ganzen webt,

Eins in dem andern wirkt und lebt!

Wie Himmelskrafte auf und nieder steigen

Und sich die goldnen Eimer reichen!

Mit segenduftenden Schwingen

Vom Himmel durch die Erde dringen,

Harmonisch all das All durchklingen!



Welch Schauspiel! Aber ach! ein Schauspiel nur!

Wo fass ich dich, unendliche Natur?

Euch Bruste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,

An denen Himmel und Erde hangt,

Dahin die welke Brust sich drangt —

Ihr quellt, ihr trankt, und schmacht ich so vergebens?



_(er_schlagt_unwillig_das_Buch_um_und_erblickt_das_Zeichen_des_Erdgeistes.)_



Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!

Du, Geist der Erde, bist mir naher;

Schon fuhl ich meine Krafte hoher,

Schon gluh ich wie von neuem Wein.

Ich fuhle Mut, mich in die Welt zu wagen,

Der Erde Weh, der Erde Gluck zu tragen,

Mit Sturmen mich herumzuschlagen

Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen.

Es wolkt sich uber mir —

Der Mond verbirgt sein Licht —

Die Lampe schwindet!

Es dampft! Es zucken rote Strahlen

Mir um das Haupt — Es weht

Ein Schauer vom Gewolb herab

Und fa?t mich an!

Ich fuhl's, du schwebst um mich, erflehter Geist

Enthulle dich!

Ha! wie's in meinem Herzen rei?t!

Zu neuen Gefuhlen

All meine Sinnen sich erwuhlen!

Ich fuhle ganz mein Herz dir hingegeben!

Du mu?t! du mu?t! und kostet es mein Leben!



(Er fa?t das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnisvoll aus.

Es zuckt eine rotliche Flamme, der Geist erscheint in der Flamme.)



GEIST:

Wer ruft mir?



FAUST (ABGEWENDET):

Schreckliches Gesicht!



GEIST:

Du hast mich machtig angezogen,

An meiner Sphare lang gesogen,

Und nun —



FAUST:

Weh! ich ertrag dich nicht!



GEIST:

Du flehst, eratmend mich zu schauen,

Meine Stimme zu horen, mein Antlitz zu sehn;

Mich neigt dein machtig Seelenflehn,

Da bin ich! — Welch erbarmlich Grauen

Fa?t Ubermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf?

Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf

Und trug und hegte, die mit Freudebeben

Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben?

Wo bist du, Faust, des Stimme mir erklang,

Der sich an mich mit allen Kraften drang?

Bist du es, der, von meinem Hauch umwittert,

In allen Lebenslagen zittert,

Ein furchtsam weggekrummter Wurm?



FAUST:

Soll ich dir, Flammenbildung, weichen?

Ich bin's, bin Faust, bin deinesgleichen!



GEIST:

In Lebensfluten, im Tatensturm

Wall ich auf und ab,

Wehe hin und her!

Geburt und Grab,

Ein ewiges Meer,

Ein wechselndes Wehen,

Ein gluhend Leben,

So schaff ich am laufenden Webstuhl der Zeit

Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.



FAUST:

Der du die weite Welt umschweifst,

Geschaftiger Geist, wie nah fuhl ich mich dir!



GEIST:

Du gleichst dem Geist, den du begreifst,

Nicht mir!



(verschwindet)



FAUST (ZUSAMMENSTURZEND):

Nicht dir?

Wem denn?

Ich Ebenbild der Gottheit!

Und nicht einmal dir!



(es klopft)

O Tod! ich kenn's — das ist mein Famulus —



Es wird mein schonstes Gluck zunichte!

Da? diese Fulle der Geschichte

Der trockne Schleicher storen mu?!



_Wagner_im_Schlafrock_und_der_Nachtmutze,_

_eine_Lampe_in_der_Hand._Faust_wendet_sich_unwillig._



WAGNER:

Verzeiht! ich hor euch deklamieren;

Ihr last gewi? ein griechisch Trauerspiel?

In dieser Kunst mocht ich was profitieren,

Denn heutzutage wirkt das viel.

Ich hab es ofters ruhmen horen,

Ein Komodiant konnt einen Pfarrer lehren.



FAUST:

Ja, wenn der Pfarrer ein Komodiant ist;

Wie das denn wohl zuzeiten kommen mag.



WAGNER:

Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist,

Und sieht die Welt kaum einen Feiertag,

Kaum durch ein Fernglas, nur von weitem,

Wie soll man sie durch Uberredung leiten?



FAUST:

Wenn ihr's nicht fuhlt, ihr werdet's nicht erjagen,

Wenn es nicht aus der Seele dringt

Und mit urkraftigem Behagen

Die Herzen aller Horer zwingt.

Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen,

Braut ein Ragout von andrer Schmaus

Und blast die kummerlichen Flammen

Aus eurem Aschenhauschen 'raus!

Bewundrung von Kindern und Affen,

Wenn euch darnach der Gaumen steht —

Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,

Wenn es euch nicht von Herzen geht.



WAGNER:

Allein der Vortrag macht des Redners Gluck;

Ich fuhl es wohl, noch bin ich weit zuruck.



FAUST:

Such Er den redlichen Gewinn!

Sei Er kein schellenlauter Tor!

Es tragt Verstand und rechter Sinn

Mit wenig Kunst sich selber vor!

Und wenn's euch Ernst ist, was zu sagen,

Ist's notig, Worten nachzujagen?

Ja, eure Reden, die so blinkend sind,

In denen ihr der Menschheit Schnitzel krauselt,

Sind unerquicklich wie der Nebelwind,

Der herbstlich durch die durren Blatter sauselt!



WAGNER:

Ach Gott! die Kunst ist lang;

Und kurz ist unser Leben.

Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben,

Doch oft um Kopf und Busen bang.

Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,

Durch die man zu den Quellen steigt!

Und eh man nur den halben Weg erreicht,

Mu? wohl ein armer Teufel sterben.



FAUST:

Das Pergament, ist das der heil'ge Bronnen,

Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?

Erquickung hast du nicht gewonnen,

Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.



WAGNER:

Verzeiht! es ist ein gro? Ergetzen,

Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;

Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,

Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.



FAUST:

O ja, bis an die Sterne weit!

Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit

Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.

Was ihr den Geist der Zeiten hei?t,

Das ist im Grund der Herren eigner Geist,

In dem die Zeiten sich bespiegeln.

Da ist's denn wahrlich oft ein Jammer!

Man lauft euch bei dem ersten Blick davon.

Ein Kehrichtfa? und eine Rumpelkammer

Und hochstens eine Haupt — und Staatsaktion

Mit trefflichen pragmatischen Maximen,

Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!



WAGNER:

Allein die Welt! des Menschen Herz und Geist!

Mocht jeglicher doch was davon erkennen.



FAUST:

Ja, was man so erkennen hei?t!

Wer darf das Kind beim Namen nennen?

Die wenigen, die was davon erkannt,

Die toricht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten,

Dem Pobel ihr Gefuhl, ihr Schauen offenbarten,

Hat man von je gekreuzigt und verbrannt.

Ich bitt Euch, Freund, es ist tief in der Nacht,

Wir mussen's diesmal unterbrechen.



WAGNER:

Ich hatte gern nur immer fortgewacht,

Um so gelehrt mit Euch mich zu besprechen.

Doch morgen, als am ersten Ostertage,

Erlaubt mir ein' und andre Frage.

Mit Eifer hab' ich mich der Studien beflissen;

Zwar wei? ich viel, doch mocht' ich alles wissen.



(Ab.)



FAUST (ALLEIN):

Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,

Der immerfort an schalem Zeuge klebt,

Mit gier'ger Hand nach Schatzen grabt,

Und froh ist, wenn er Regenwurmer findet!



Darf eine solche Menschenstimme hier,

Wo Geisterfulle mich umgab, ertonen?

Doch ach! fur diesmal dank ich dir,

Dem armlichsten von allen Erdensohnen.

Du rittest mich von der Verzweiflung los,

Die mir die Sinne schon zerstoren wollte.

Ach! die Erscheinung war so riesengro?,

Da? ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.



Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon

Ganz nah gedunkt dem Spiegel ew'ger Wahrheit,

Sein selbst geno? in Himmelsglanz und Klarheit,

Und abgestreift den Erdensohn;

Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft

Schon durch die Adern der Natur zu flie?en

Und, schaffend, Gotterleben zu genie?en

Sich ahnungsvoll verma?, wie mu? ich's bu?en!

Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.



Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen;

Hab ich die Kraft dich anzuziehn besessen,

So hatt ich dich zu halten keine Kraft.

Zu jenem sel'gen Augenblicke

Ich fuhlte mich so klein, so gro?;

Du stie?est grausam mich zuruck,

Ins ungewisse Menschenlos.

Wer lehret mich? was soll ich meiden?

Soll ich gehorchen jenem Drang?

Ach! unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden,

Sie hemmen unsres Lebens Gang.



Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen,

Drangt immer fremd und fremder Stoff sich an;

Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,

Dann hei?t das Be?re Trug und Wahn.

Die uns das Leben gaben, herrliche Gefuhle

Erstarren in dem irdischen Gewuhle.



Wenn Phantasie sich sonst mit kuhnem Flug

Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,

So ist ein kleiner Raum ihr genug,

Wenn Gluck auf Gluck im Zeitenstrudel scheitert.

Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,

Dort wirket sie geheime Schmerzen,

Unruhig wiegt sie sich und storet Luft und Ruh;

Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,

Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,

Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;

Du bebst vor allem, was nicht trifft,

Und was du nie verlierst, das mu?t du stets beweinen.



Den Gottern gleich ich nicht! zu tief ist es gefuhlt;

Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwuhlt,

Den, wie er sich im Staube nahrend lebt,

Des Wandrers Tritt vernichtet und begrabt.



Ist es nicht Staub, was diese hohe Wand

Aus hundert Fachern mit verenget?

Der Trodel, der mit tausendfachem Tand

In dieser Mottenwelt mich dranget?

Hier soll ich finden, was mir fehlt?

Soll ich vielleicht in tausend Buchern lesen,

Da? uberall die Menschen sich gequalt,

Da? hie und da ein Glucklicher gewesen? —

Was grinsest du mir, hohler Schadel, her?

Als da? dein Hirn, wie meines, einst verwirret

Den leichten Tag gesucht und in der Dammrung schwer,

Mit Luft nach Wahrheit, jammerlich geirret.

Ihr Instrumente freilich spottet mein,

Mit Rad und Kammen, Walz und Bugel:

Ich stand am Tor, ihr solltet Schlussel sein;

Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.

Geheimnisvoll am lichten Tag

La?t sich Natur des Schleiers nicht berauben,

Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,

Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.

Du alt Gerate, das ich nicht gebraucht,

Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.

Du alte Rolle, du wirst angeraucht,

Solang an diesem Pult die trube Lampe schmauchte.

Weit besser hatt ich doch mein Weniges verpra?t,

Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen!

Was du ererbt von deinem Vater hast,

Erwirb es, um es zu besitzen.

Was man nicht nutzt, ist eine schwere Last,

Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nutzen.



Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?

Ist jenes Flaschchen dort den Augen ein Magnet?

Warum wird mir auf einmal lieblich helle,

Als wenn im nacht'gen Wald uns Mondenglanz umweht?



Ich gru?e dich, du einzige Phiole,

Die ich mit Andacht nun herunterhole!

In dir verehr ich Menschenwitz und Kunst.

Du Inbegriff der holden Schlummersafte,

Du Auszug aller todlich feinen Krafte,

Erweise deinem Meister deine Gunst!

Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,

Ich fasse dich, das Streben wird gemindert,

Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach.

Ins hohe Meer werd ich hinausgewiesen,

Die Spiegelflut erglanzt zu meinen Fu?en,

Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.



Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,

An mich heran! Ich fuhle mich bereit,

Auf neuer Bahn den Ather zu durchdringen,

Zu neuen Spharen reiner Tatigkeit.

Dies hohe Leben, diese Gotterwonne!

Du, erst noch Wurm, und die verdienest du?

Ja, kehre nur der holden Erdensonne

Entschlossen deinen Rucken zu!

Vermesse dich, die Pforten aufzurei?en,

Vor denen jeder gern voruberschleicht!

Hier ist es Zeit, durch Taten zu beweisen,

Das Manneswurde nicht der Gotterhohe weicht,

Vor jener dunkeln Hohle nicht zu beben,

In der sich Phantasie zu eigner Qual verdammt,

Nach jenem Durchgang hinzustreben,

Um dessen engen Mund die ganze Holle flammt;

In diesem Schritt sich heiter zu entschlie?en,

Und war es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu flie?en.



Nun komm herab, kristallne reine Schale!

Hervor aus deinem alten Futterale,

An die ich viele Jahre nicht gedacht!

Du glanzetst bei der Vater Freudenfeste,

Erheitertest die ernsten Gaste,

Wenn einer dich dem andern zugebracht.

Der vielen Bilder kunstlich reiche Pracht,

Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklaren,

Auf einen Zug die Hohlung auszuleeren,

Erinnert mich an manche Jugendnacht.

Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,

Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen.

Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht;

Mit brauner Flut erfullt er deine Hohle.

Den ich bereit, den ich wahle,

«Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele,

Als festlich hoher Gru?, dem Morgen zugebracht!



(Er setzt die Schale an den Mund.)

Glockenklang und Chorgesang.



CHOR DER ENGEL:

Christ ist erstanden!

Freude dem Sterblichen,

Den die verderblichen,

Schleichenden, erblichen

Mangel unwanden.



FAUST:

Welch tiefes Summen, welch heller Ton

Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?

Verkundigt ihr dumpfen Glocken schon

Des Osterfestes erste Feierstunde?

Ihr Chore, singt ihr schon den trostlichen Gesang,

Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,

Gewi?heit einem neuen Bunde?



CHOR DER WEIBER:

Mit Spezereien

Hatten wir ihn gepflegt,

Wir seine Treuen

Hatten ihn hingelegt;

Tucher und Binden

Reinlich unwanden wir,

Ach! und wir finden

Christ nicht mehr hier.



CHOR DER ENGEL:

Christ ist erstanden!

Selig der Liebende,

Der die betrubende,

Heilsam und ubende

Prufung bestanden.



FAUST:

Was sucht ihr, machtig und gelind,

Ihr Himmelstone, mich am Staube?

Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.

Die Botschaft hor ich wohl, allein mir fehlt der Glaube;

Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.

Zu jenen Spharen wag ich nicht zu streben,

Woher die holde Nachricht tont;

Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewohnt,

Ruft er auch jetzt zuruck mich in das Leben.

Sonst sturzte sich der Himmelsliebe Ku?

Auf mich herab in ernster Sabbatstille;

Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fulle,

Und ein Gebet war brunstiger Genu?;

Ein unbegreiflich holdes Sehnen

Trieb mich, durch Wald und Wiesen hinzugehn,

Und unter tausend hei?en Tranen

Fuhlt ich mir eine Welt entstehn.

Dies Lieb verkundete der Jugend muntre Spiele,

Der Fruhlingsfeier freies Gluck;

Erinnrung halt mich nun, mit kindlichem Gefuhle,

Vom letzten, ernsten Schritt zuruck.

O tonet fort, ihr su?en Himmelslieder!

Die Trane quillt, die Erde hat mich wieder!



CHOR DER JUNGER:

Hat der Begrabene

Schon sich nach oben,

Lebend Erhabene,

Herrlich erhoben;

Ist er in Werdeluft

Schaffender Freude nah:

Ach! an der Erde Brust

Sind wir zum Leide da.

Lie? er die Seinen

Schmachtend uns hier zuruck;

Ach! wir beweinen,

Meister, dein Gluck!



CHOR DER ENGEL:

Christ ist erstanden,

Aus der Verwesung Scho?.

Rei?et von Banden

Freudig euch los!

Tatig ihn preisenden,

Liebe beweisenden,

Bruderlich speisenden,

Predigend reisenden,

Wonne verhei?enden

Euch ist der Meister nah,

Euch ist er da!




VOR DEM TOR


_Spazierganger_aller_Art_ziehen_hinaus._



EINIGE HANDWERKSBURSCHE:

Warum denn dort hinaus?



ANDRE:

Wir gehn hinaus aufs Jagerhaus.



DIE ERSTEN:

Wir aber wollen nach der Muhle wandern.



EIN HANDWERKSBURSCH:

Ich rat euch, nach dem Wasserhof zu gehn.



ZWEITER:

Der Weg dahin ist gar nicht schon.



DIE ZWEITEN:

Was tust denn du?



EIN DRITTER:

Ich gehe mit den andern.



VIERTER:

Nach Burgdorf kommt herauf, gewi? dort findet ihr

Die schonsten Madchen und das beste Bier,

Und Handel von der ersten Sorte.



FUNFTER:

Du uberlustiger Gesell,

Juckt dich zum drittenmal das Fell?

Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.



DIENSTMADCHEN:

Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zuruck.



ANDRE:

Wir finden ihn gewi? bei jenen Pappeln stehen.



ERSTE:

Das ist fur mich kein gro?es Gluck;

Er wird an deiner Seite gehen,

Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.

Was gehn mich deine Freuden an!



ANDRE:

Heut ist er sicher nicht allein,

Der Krauskopf, sagt er, wurde bei ihm sein.



SCHULER:

Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten!

Herr Bruder, komm! wir mussen sie begleiten.

Ein starkes Bier, ein beizender Toback,

Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.



BURGERMADCHEN:

Da sieh mir nur die schonen Knaben!

Es ist wahrhaftig eine Schmach:

Gesellschaft konnten sie die allerbeste haben,

Und laufen diesen Magden nach!



ZWEITER SCHULER (ZUM ERSTEN):

Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwei,

Sie sind gar niedlich angezogen,

's ist meine Nachbarin dabei;

Ich bin dem Madchen sehr gewogen.

Sie gehen ihren stillen Schritt

Und nehmen uns doch auch am Ende mit.



ERSTER:

Herr Bruder, nein! Ich bin nicht gern geniert.

Geschwind! da? wir das Wildbret nicht verlieren.

Die Hand, die samstags ihren Besen fuhrt

Wird sonntags dich am besten karessieren.



BURGER:

Nein, er gefallt mir nicht, der neue Burgemeister!

Nun, da er's ist, wird er nur taglich dreister.

Und fur die Stadt was tut denn er?

Wird es nicht alle Tage schlimmer?

Gehorchen soll man mehr als immer,

Und zahlen mehr als je vorher.



BETTLER (SINGT):

Ihr guten Herrn, ihr schonen Frauen,

So wohlgeputzt und backenrot,

Belieb es euch, mich anzuschauen,

Und seht und mildert meine Not!

La?t hier mich nicht vergebens leiern!

Nur der ist froh, der geben mag.

Ein Tag, den alle Menschen feiern,

Er sei fur mich ein Erntetag.



ANDRER BURGER:

Nichts Bessers wei? ich mir an Sonn — und Feiertagen

Als ein Gesprach von Krieg und Kriegsgeschrei,

Wenn hinten, weit, in der Turkei,

Die Volker aufeinander schlagen.

Man steht am Fenster, trinkt sein Glaschen aus

Und sieht den Flu? hinab die bunten Schiffe gleiten;

Dann kehrt man abends froh nach Haus,

Und segnet Fried und Friedenszeiten.



DRITTER BURGER:

Herr Nachbar, ja! so la? ich's auch geschehn:

Sie mogen sich die Kopfe spalten,

Mag alles durcheinander gehn;

Doch nur zu Hause bleib's beim alten.



ALTE (ZU DEN BURGERMADCHEN):

Ei! wie geputzt! das schone junge Blut!

Wer soll sich nicht in euch vergaffen? —

Nur nicht so stolz! es ist schon gut!

Und was ihr wunscht, das wu?t ich wohl zu schaffen.



BURGERMADCHEN:

Agathe, fort! ich nehme mich in acht,

Mit solchen Hexen offentlich zu gehen;

Sie lie? mich zwar in Sankt Andreas' Nacht

Den kunft'gen Liebsten leiblich sehen —



DIE ANDRE:

Mir zeigte sie ihn im Kristall,

Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen;

Ich seh mich um, ich such ihn uberall,

Allein mir will er nicht begegnen.



SOLDATEN:

Burgen mit hohen

Mauern und Zinnen,

Madchen mit stolzen

Hohnenden Sinnen

Mocht ich gewinnen!

Kuhn ist das Muhen,

Herrlich der Lohn!



Und die Trompete

Lassen wir werben,

Wie zu der Freude,

So zum Verderben.

Das ist ein Sturmen!

Das ist ein Leben!

Madchen und Burgen

Mussen sich geben.

Kuhn ist das Muhen,

Herrlich der Lohn!

Und die Soldaten

Ziehen davon.



Faust und Wagner.



FAUST:

Vom Eise befreit sind Strom und Bache

Durch des Fruhlings holden, belebenden Blick;

Im Tale grunet Hoffnungsgluck;

Der alte Winter, in seiner Schwache,

Zog sich in rauhe Berge zuruck.

Von dorther sendet er, fliehend, nur

Ohnmachtige Schauer kornigen Eises

In Streifen uber die grunende Flur;

Aber die Sonne duldet kein Wei?es,

Uberall regt sich Bildung und Streben,

Alles will sie mit Farben beleben;

Doch an Blumen fehlt's im Revier

Sie nimmt geputzte Menschen dafur.

Kehre dich um, von diesen Hohen

Nach der Stadt zuruckzusehen.

Aus dem hohlen finstern Tor

Dringt ein buntes Gewimmel hervor.

Jeder sonnt sich heute so gern.

Sie feiern die Auferstehung des Herrn,

Denn sie sind selber auferstanden,

Aus niedriger Hauser dumpfen Gemachern,

Aus Handwerks — und Gewerbesbanden,

Aus dem Druck von Giebeln und Dachern,

Aus der Stra?en quetschender Enge,

Aus der Kirchen ehrwurdiger Nacht

Sind sie alle ans Licht gebracht.

Sieh nur, sieh! wie behend sich die Menge

Durch die Garten und Felder zerschlagt,

Wie der Flu?, in Breit und Lange

So manchen lustigen Nachen bewegt,

Und bis zum Sinken uberladen

Entfernt sich dieser letzte Kahn.

Selbst von des Berges fernen Pfaden

Blinken uns farbige Kleider an.

Ich hore schon des Dorfs Getummel,

Hier ist des Volkes wahrer Himmel,

Zufrieden jauchzet gro? und klein:

Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein!



WAGNER:

Mit Euch, Herr Doktor, zu spazieren

Ist ehrenvoll und ist Gewinn;

Doch wurd ich nicht allein mich her verlieren,

Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.

Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben

Ist mir ein gar verha?ter Klang;

Sie toben wie vom bosen Geist getrieben

Und nennen's Freude. nennen's Gesang.



_Bauern_unter_der_Linde._Tanz_und_Gesang._



Der Schafer putzte sich zum Tanz,

Mit bunter Jacke, Band und Kranz,

Schmuck war er angezogen.

Schon um die Linde war es voll,

Und alles tanzte schon wie toll.

Juchhe! Juchhe!

Juchheisa! Heisa! He!

So ging der Fiedelbogen.



Er druckte hastig sich heran,

Da stie? er an ein Madchen an

Mit seinem Ellenbogen;

Die frische Dirne kehrt, sich um

Und sagte: Nun, das find ich dumm!

Juchhe! Juchhe!

Juchheisa! Heisa! He!

Seid nicht so ungezogen!



Doch hurtig in dem Kreise ging's,

Sie tanzten rechts, sie tanzten links,

Und alle Rocke flogen.

Sie wurden rot, sie wurden warm

Und ruhten atmend Arm in Arm,

Juchhe! Juchhe!

Juchheisa! Heisa! He!

Und Huft an Ellenbogen.



Und tu mir doch nicht so vertraut!

Wie mancher hat nicht seine Braut

Belogen und betrogen!

Er schmeichelte sie doch bei Seit,

Und von der Linde scholl es weit:

Juchhe! Juchhe!

Juchheisa! Heisa! He!

Geschrei und Fiedelbogen.



ALTER BAUER:

Herr Doktor, das ist schon von Euch,

Da? Ihr uns heute nicht verschmaht,

Und unter dieses Volksgedrang,

Als ein so Hochgelahrter, geht.

So nehmet auch den schonsten Krug,

Den wir mit frischem Trunk gefullt,

Ich bring ihn zu und wunsche laut,

Da? er nicht nur den Durst Euch stillt:

Die Zahl der Tropfen, die er hegt,

Sei Euren Tagen zugelegt.



FAUST:

Ich nehme den Erquickungstrank

Enwidr' euch allen Heil und Dank.



(Das Volk sammelt sich im Kreis umher.)



ALTER BAUER:

Furwahr, es ist sehr wohl getan,

Da? Ihr am frohen Tag erscheint;

Habt Ihr es vormals doch mit uns

An bosen Tagen gut gemeint!

Gar mancher steht lebendig hier

Den Euer Vater noch zuletzt

Der hei?en Fieberwut entri?,

Als er der Seuche Ziel gesetzt.

Auch damals Ihr, ein junger Mann,

Ihr gingt in jedes Krankenhaus,

Gar manche Leiche trug man fort,

Ihr aber kamt gesund heraus,

Bestandet manche harte Proben;

Dem Helfer half der Helfer droben.



ALLE:

Gesundheit dem bewahrten Mann,

Da? er noch lange helfen kann!



FAUST:

Vor jenem droben steht gebuckt,

Der helfen lehrt und Hulfe schickt.



Er geht mit Wagnern weiter.



WAGNER:

Welch ein Gefuhl mu?t du, o gro?er Mann,

Bei der Verehrung dieser Menge haben!

O glucklich, wer von seinen Gaben

Solch einen Vorteil ziehen kann!

Der Vater zeigt dich seinem Knaben,

Ein jeder fragt und drangt und eilt,

Die Fiedel stockt, der Tanzer weilt.

Du gehst, in Reihen stehen sie,

Die Mutzen fliegen in die Hoh;

Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,

Als kam das Venerabile.



FAUST:

Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,

Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.

Hier sa? ich oft gedankenvoll allein

Und qualte mich mit Beten und mit Fasten.

An Hoffnung reich, im Glauben fest,

Mit Tranen, Seufzen, Handeringen

Dacht ich das Ende jener Pest

Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.

Der Menge Beifall tont mir nun wie Hohn.

O konntest du in meinem Innern lesen,

Wie wenig Vater und Sohn

Solch eines Ruhmes wert gewesen!

Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,

Der uber die Natur und ihre heil'gen Kreise

In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,

Mit grillenhafter Muhe sann;

Der, in Gesellschaft von Adepten,

Sich in die schwarze Kuche schlo?,

Und, nach unendlichen Rezepten,

Das Widrige zusammengo?.

Da ward ein roter Leu, ein kuhner Freier,

Im lauen Bad der Lilie vermahlt,

Und beide dann mit offnem Flammenfeuer

Aus einem Brautgemach ins andere gequalt.

Erschien darauf mit bunten Farben

Die junge Konigin im Glas,

Hier war die Arzenei, die Patienten starben,

Und niemand fragte: wer genas?

So haben wir mit hollischen Latwergen

In diesen Talern, diesen Bergen

Weit schlimmer als die Pest getobt.

Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben:

Sie welkten hin, ich mu? erleben,

Da? man die frechen Morder lobt.



WAGNER:

Wie konnt Ihr Euch darum betruben!

Tut nicht ein braver Mann genug,

Die Kunst, die man ihm ubertrug,

Gewissenhaft und punktlich auszuuben?

Wenn du als Jungling deinen Vater ehrst,

So wirst du gern von ihm empfangen;

Wenn du als Mann die Wissenschaft vermehrst,

So kann dein Sohn zu hohrem Ziel gelangen.



FAUST:

O glucklich, wer noch hoffen kann,

Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen!

Was man nicht wei?, das eben brauchte man,

Und was man wei?, kann man nicht brauchen.

Doch la? uns dieser Stunde schones Gut

Durch solchen Trubsinn nicht verkummern!

Betrachte, wie in Abendsonne-Glut

Die grunumgebnen Hutten schimmern.

Sie ruckt und weicht, der Tag ist uberlebt,

Dort eilt sie hin und fordert neues Leben.

O da? kein Flugel mich vom Boden hebt

Ihr nach und immer nach zu streben!

Ich sah im ewigen Abendstrahl

Die stille Welt zu meinen Fu?en,

Entzundet alle Hohn beruhigt jedes Tal,

Den Silberbach in goldne Strome flie?en.

Nicht hemmte dann den gottergleichen Lauf

Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;

Schon tut das Meer sich mit erwarmten Buchten

Vor den erstaunten Augen auf.

Doch scheint die Gottin endlich wegzusinken;

Allein der neue Trieb erwacht,

Ich eile fort, ihr ew'ges Licht zu trinken,

Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht,

Den Himmel uber mir und unter mir die Wellen.

Ein schoner Traum, indessen sie entweicht.

Ach! zu des Geistes Flugeln wird so leicht

Kein korperlicher Flugel sich gesellen.

Doch ist es jedem eingeboren

Da? sein Gefuhl hinauf und vorwarts dringt,

Wenn uber uns, im blauen Raum verloren,

Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;

Wenn uber schroffen Fichtenhohen

Der Adler ausgebreitet schwebt,

Und uber Flachen, uber Seen

Der Kranich nach der Heimat strebt.



WAGNER:

Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,

Doch solchen Trieb hab ich noch nie empfunden.

Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt;

Des Vogels Fittich werd ich nie beneiden.

Wie anders tragen uns die Geistesfreuden

Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!

Da werden Winternachte hold und schon

Ein selig Leben warmet alle Glieder,

Und ach! entrollst du gar ein wurdig Pergamen,

So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.



FAUST:

Du bist dir nur des einen Triebs bewu?t,

O lerne nie den andern kennen!

Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust,

Die eine will sich von der andern trennen;

Die eine halt, in derber Liebeslust,

Sich an die Welt mit klammernden Organen;

Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust

Zu den Gefilden hoher Ahnen.

O gibt es Geister in der Luft,

Die zwischen Erd und Himmel herrschend weben

So steiget nieder aus dem goldnen Duft

Und fuhrt mich weg zu neuem, buntem Leben!

Ja, ware nur ein Zaubermantel mein,

Und trug er mich in fremde Lander!

Mir sollt er um die kostlichsten Gewander,

Nicht feil um einen Konigsmantel sein.



WAGNER:

Berufe nicht die wohlbekannte Schar,

Die stromend sich im Dunstkreis uberbreitet,

Dem Menschen tausendfaltige Gefahr,

Von allen Enden her, bereitet.

Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn

Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen;

Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran,

Und nahren sich von deinen Lungen;

Wenn sie der Mittag aus der Wuste schickt,

Die Glut auf Glut um deinen Scheitel haufen

So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,

Um dich und Feld und Aue zu ersaufen.

Sie horen gern, zum Schaden froh gewandt,

Gehorchen gern, weil sie uns gern betrugen;

Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,

Und lispeln englisch, wenn sie lugen.

Doch gehen wir! Ergraut ist schon die Welt,

Die Luft gekuhlt, der Nebel fallt!

Am Abend schatzt man erst das Haus. —

Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?

Was kann dich in der Dammrung so ergreifen?



FAUST:

Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?



WAGNER:

Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.



FAUST:

Betracht ihn recht! fur was haltst du das Tier?



WAGNER:

Fur einen Pudel, der auf seine Weise

Sich auf der Spur des Herren plagt.



FAUST:

Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise

Er um uns her und immer naher jagt?

Und irr ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel

Auf seinen Pfaden hinterdrein.



WAGNER:

Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel;

Es mag bei Euch wohl Augentauschung sein.



FAUST:

Mir scheint es, da? er magisch leise Schlingen

Zu kunft'gem Band um unsre Fu?e zieht.



WAGNER:

Ich seh ihn ungewi? und furchtsam uns umspringen,

Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.



FAUST:

Der Kreis wird eng, schon ist er nah!



WAGNER:

Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da.

Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,

Er wedelt. Alles Hundebrauch.



FAUST:

Geselle dich zu uns! Komm hier!



WAGNER:

Es ist ein pudelnarrisch Tier.

Du stehest still, er wartet auf;

Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;

Verliere was, er wird es bringen,

Nach deinem Stock ins Wasser springen.



FAUST:

Du hast wohl recht; ich finde nicht die Spur

Von einem Geist, und alles ist Dressur.



WAGNER:

Dem Hunde, wenn er gut gezogen,

Wird selbst ein weiser Mann gewogen.

Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar,

Er, der Studenten trefflicher Skolar.



(Sie gehen in das Stadttor.)




STUDIERZIMMER


_Faust_mit_dem_Pudel_hereintretend._



FAUST:

Verlassen hab ich Feld und Auen,

Die eine tiefe Nacht bedeckt,

Mit ahnungsvollem, heil'gem Grauen

In uns die be?re Seele weckt.

Entschlafen sind nun wilde Triebe

Mit jedem ungestumen Tun;

Es reget sich die Menschenliebe,

Die Liebe Gottes regt sich nun. Sei ruhig, Pudel! renne nicht hin und wider!

An der Schwelle was schnoperst du hier?

Lege dich hinter den Ofen nieder,

Mein bestes Kissen geb ich dir.

Wie du drau?en auf dem bergigen Wege

Durch Rennen und Springen ergetzt uns hast,

So nimm nun auch von mir die Pflege,

Als ein willkommner stiller Gast. Ach wenn in unsrer engen Zelle

Die Lampe freundlich wieder brennt,

Dann wird's in unserm Busen helle,

Im Herzen, das sich selber kennt.

Vernunft fangt wieder an zu sprechen,

Und Hoffnung wieder an zu bluhn,

Man sehnt sich nach des Lebens Bachen,

Ach! nach des Lebens Quelle hin. Knurre nicht, Pudel! Zu den heiligen Tonen,

Die jetzt meine ganze Seel umfassen,

Will der tierische Laut nicht passen.

Wir sind gewohnt, da? die Menschen verhohnen,

Was sie nicht verstehn,

Da? sie vor dem Guten und Schonen,

Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;

Will es der Hund, wie sie, beknurren?



Aber ach! schon fuhl ich, bei dem besten Willen,

Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen.

Aber warum mu? der Strom so bald versiegen,

Und wir wieder im Durste liegen?

Davon hab ich so viel Erfahrung.

Doch dieser Mangel la?t sich ersetzen,

Wir lernen das Uberirdische schatzen,

Wir sehnen uns nach Offenbarung,

Die nirgends wurd'ger und schoner brennt

Als in dem Neuen Testament.

Mich drangt's, den Grundtext aufzuschlagen,

Mit redlichem Gefuhl einmal

Das heilige Original

In mein geliebtes Deutsch zu ubertragen,



_(Er_schlagt_ein_Volum_auf_und_schickt_sich_an.)_



Geschrieben steht:»Im Anfang war das Wort!»

Hier stock ich schon! Wer hilft mir weiter fort?

Ich kann das Wort so hoch unmoglich schatzen,

Ich mu? es anders ubersetzen,

Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.

Geschrieben steht: Im Anfang war der Sinn.

Bedenke wohl die erste Zeile,

Da? deine Feder sich nicht ubereile!

Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft?

Es sollte stehn: Im Anfang war die Kraft!

Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,

Schon warnt mich was, da? ich dabei nicht bleibe.

Mir hilft der Geist! Auf einmal seh ich Rat

Und schreibe getrost: Im Anfang war die Tat!



Soll ich mit dir das Zimmer teilen,

Pudel, so la? das Heulen,

So la? das Bellen!

Solch einen storenden Gesellen

Mag ich nicht in der Nahe leiden.

Einer von uns beiden

Mu? die Zelle meiden.

Ungern heb ich das Gastrecht auf,

Die Tur ist offen, hast freien Lauf.

Aber was mu? ich sehen!

Kann das naturlich geschehen?

Ist es Schatten? ist's Wirklichkeit?

Wie wird mein Pudel lang und breit!

Er hebt sich mit Gewalt,

Das ist nicht eines Hundes Gestalt!

Welch ein Gespenst bracht ich ins Haus!

Schon sieht er wie ein Nilpferd aus,

Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebi?.

Oh! du bist mir gewi?!

Fur solche halbe Hollenbrut

Ist Salomonis Schlussel gut.



GEISTER (AUF DEM GANGE):

Drinnen gefangen ist einer!

Bleibet hau?en, folg ihm keiner!

Wie im Eisen der Fuchs,

Zagt ein alter Hollenluchs.

Aber gebt acht!

Schwebet hin, schwebet wider,

Auf und nieder,

Und er hat sich losgemacht.

Konnt ihr ihm nutzen,

La?t ihn nicht sitzen!

Denn er tat uns allen

Schon viel zu Gefallen.



FAUST:

Erst zu begegnen dem Tiere,

Brauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll gluhen,

Undene sich winden,

Sylphe verschwinden,

Kobold sich muhen. Wer sie nicht kennte

Die Elemente,

Ihre Kraft

Und Eigenschaft,

Ware kein Meister

Uber die Geister. Verschwind in Flammen,

Salamander!

Rauschend flie?e zusammen,

Undene!

Leucht in Meteoren-Schone,

Sylphe!

Bring hausliche Hulfe,

Incubus! Incubus!

Tritt hervor und mache den Schlu?! Keines der Viere

Steckt in dem Tiere.

Es liegt ganz ruhig und grinst mich an;

Ich hab ihm noch nicht weh getan.

Du sollst mich horen

Starker beschworen. Bist du, Geselle

Ein Fluchtling der Holle?

So sieh dies Zeichen

Dem sie sich beugen,

Die schwarzen Scharen! Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.

Verworfnes Wesen!

Kannst du ihn lesen?

Den nie Entspro?nen,

Unausgesprochnen,

Durch alle Himmel Gego?nen,

Freventlich Durchstochnen? Hinter den Ofen gebannt,

Schwillt es wie ein Elefant

Den ganzen Raum fullt es an,

Es will zum Nebel zerflie?en.

Steige nicht zur Decke hinan!

Lege dich zu des Meisters Fu?en!

Du siehst, da? ich nicht vergebens drohe.

Ich versenge dich mit heiliger Lohe!

Erwarte nicht

Das dreimal gluhende Licht!

Erwarte nicht

Die starkste von meinen Kunsten!



_Mephistopheles_tritt,_indem_der_Nebel_fallt,_

_gekleidet_wie_ein_fahrender_Scholastikus,_hinter_dem_Ofen_hervor._



MEPHISTOPHELES:

Wozu der Larm? was steht dem Herrn zu Diensten?



FAUST:

Das also war des Pudels Kern!

Ein fahrender Skolast? Der Kasus macht mich lachen.



MEPHISTOPHELES:

Ich salutiere den gelehrten Herrn!

Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.



FAUST:

Wie nennst du dich?



MEPHISTOPHELES:

Die Frage scheint mir klein Fur einen, der das Wort so sehr verachtet,

Der, weit entfernt von allem Schein,

Nur in der Wesen Tiefe trachtet.



FAUST:

Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen

Gewohnlich aus dem Namen lesen,

Wo es sich allzu deutlich weist,

Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Lugner hei?t.

Nun gut, wer bist du denn?



MEPHISTOPHELES:

Ein Teil von jener Kraft, Die stets das Bose will und stets das Gute schafft.



FAUST:

Was ist mit diesem Ratselwort gemeint?



MEPHISTOPHELES:

Ich bin der Geist, der stets verneint!

Und das mit Recht; denn alles, was entsteht,

Ist wert, da? es zugrunde geht;

Drum besser war's, da? nichts entstunde.

So ist denn alles, was ihr Sunde,

Zerstorung, kurz, das Bose nennt,

Mein eigentliches Element.



FAUST:

Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?



MEPHISTOPHELES:

Bescheidne Wahrheit sprech ich dir.

Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt

Gewohnlich fur ein Ganzes halt —

Ich bin ein Teil des Teils, der anfangs alles war

Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar

Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht

Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,

Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt,

Verhaftet an den Korpern klebt.

Von Korpern stromt's, die Korper macht es schon,

Ein Korper hemmt's auf seinem Gange;

So, hoff ich, dauert es nicht lange,

Und mit den Korpern wird's zugrunde gehn.



FAUST:

Nun kenn ich deine wurd'gen Pflichten!

Du kannst im Gro?en nichts vernichten

Und fangst es nun im Kleinen an.



MEPHISTOPHELES:

Und freilich ist nicht viel damit getan.

Was sich dem Nichts entgegenstellt,

Das Etwas, diese plumpe Welt

So viel als ich schon unternommen

Ich wu?te nicht ihr beizukommen

Mit Wellen, Sturmen, Schutteln, Brand —

Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!

Und dem verdammten Zeug, der Tier — und Menschenbrut,

Dem ist nun gar nichts anzuhaben:

Wie viele hab ich schon begraben!

Und immer zirkuliert ein neues, frisches Blut.

So geht es fort, man mochte rasend werden!

Der Luft, dem Wasser wie der Erden

Entwinden tausend Keime sich,

Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten!

Hatt ich mir nicht die Flamme vorbehalten,

Ich hatte nichts Aparts fur mich.



FAUST:

So setzest du der ewig regen,

Der heilsam schaffenden Gewalt

Die kalte Teufelsfaust entgegen,

Die sich vergebens tuckisch ballt!

Was anders suche zu beginnen

Des Chaos wunderlicher Sohn!



MEPHISTOPHELES:

Wir wollen wirklich uns besinnen,

Die nachsten Male mehr davon!

Durft ich wohl diesmal mich entfernen?



FAUST:

Ich sehe nicht, warum du fragst.

Ich habe jetzt dich kennen lernen

Besuche nun mich, wie du magst.

Hier ist das Fenster, hier die Ture,

Ein Rauchfang ist dir auch gewi?.



MEPHISTOPHELES:

Gesteh ich's nur! da? ich hinausspaziere,

Verbietet mir ein kleines Hindernis,

Der Drudenfu? auf Eurer Schwelle —



FAUST:

Das Pentagramma macht dir Pein?

Ei sage mir, du Sohn der Holle,

Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?

Wie ward ein solcher Geist betrogen?



MEPHISTOPHELES:

Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen:

Der eine Winkel, der nach au?en zu,

Ist, wie du siehst, ein wenig offen.



FAUST:

Das hat der Zufall gut getroffen!

Und mein Gefangner warst denn du?

Das ist von ungefahr gelungen!



MEPHISTOPHELES:

Der Pudel merkte nichts, als er hereingesprungen,

Die Sache sieht jetzt anders aus:

Der Teufel kann nicht aus dem Haus.



FAUST:

Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?



MEPHISTOPHELES:

's ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:

Wo sie hereingeschlupft, da mussen sie hinaus.

Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.



FAUST:

Die Holle selbst hat ihre Rechte?

Das find ich gut, da lie?e sich ein Pakt,

Und sicher wohl, mit euch, ihr Herren, schlie?en?



MEPHISTOPHELES:

Was man verspricht, das sollst du rein genie?en,

Dir wird davon nichts abgezwackt.

Doch das ist nicht so kurz zu fassen,

Und wir besprechen das zunachst

Doch jetzo bitt ich, hoch und hochst,

Fur dieses Mal mich zu entlassen.



FAUST:

So bleibe doch noch einen Augenblick,

Um mir erst gute Mar zu sagen.



MEPHISTOPHELES:

Jetzt la? mich los! ich komme bald zuruck;

Dann magst du nach Belieben fragen.



FAUST:

Ich habe dir nicht nachgestellt,

Bist du doch selbst ins Garn gegangen.

Den Teufel halte, wer ihn halt!

Er wird ihn nicht so bald zum zweiten Male fangen.



MEPHISTOPHELES:

Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit,

Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;

Doch mit Bedingnis, dir die Zeit

Durch meine Kunste wurdig zu vertreiben.



FAUST:

Ich seh es gern, das steht dir frei;

Nur da? die Kunst gefallig sei!



MEPHISTOPHELES:

Du wirst, mein Freund, fur deine Sinnen

In dieser Stunde mehr gewinnen

Als in des Jahres Einerlei.

Was dir die zarten Geister singen,

Die schonen Bilder, die sie bringen,

Sind nicht ein leeres Zauberspiel.

Auch dein Geruch wird sich ergetzen,

Dann wirst du deinen Gaumen letzen,

Und dann entzuckt sich dein Gefuhl.

Bereitung braucht es nicht voran,

Beisammen sind wir, fanget an!



GEISTER:

Schwindet, ihr dunkeln

Wolbungen droben!

Reizender schaue

Freundlich der blaue

Ather herein!

Waren die dunkeln

Wolken zerronnen!

Sternelein funkeln,

Mildere Sonnen

Scheinen darein.

Himmlischer Sohne

Geistige Schone,

Schwankende Beugung

Schwebet voruber.

Sehnende Neigung

Folget hinuber;

Und der Gewander

Flatternde Bander

Decken die Lander,

Decken die Laube,

Wo sich furs Leben,

Tief in Gedanken,

Liebende geben.

Laube bei Laube!

Sprossende Ranken!

Lastende Traube

Sturzt ins Behalter

Drangender Kelter,

Sturzen in Bachen

Schaumende Weine,

Rieseln durch reine,

Edle Gesteine,

Lassen die Hohen

Hinter sich liegen,

Breiten zu Seen

Sich ums Genuge

Grunender Hugel.

Und das Geflugel

Schlurfet sich Wonne,

Flieget der Sonne,

Flieget den hellen

Inseln entgegen,

Die sich auf Wellen

Gauklend bewegen;

Wo wir in Choren

Jauchzende horen,

Uber den Auen

Tanzende schauen,

Die sich im Freien

Alle zerstreuen.

Einige klimmen

Uber die Hohen,

Andere schwimmen

Uber die Seen,

Andere schweben;

Alle zum Leben,

Alle zur Ferne

Liebender Sterne,

Seliger Huld.



MEPHISTOPHELES:

Er schlaft! So recht, ihr luft'gen zarten Jungen!

Ihr habt ihn treulich eingesungen!

Fur dies Konzert bin ich in eurer Schuld.

Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten!

Umgaukelt ihn mit su?en Traumgestalten,

Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;

Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten,

Bedarf ich eines Rattenzahns.

Nicht lange brauch ich zu beschworen,

Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich horen.



Der Herr der Ratten und der Mause,

Der Fliegen, Frosche, Wanzen, Lause

Befiehlt dir, dich hervor zu wagen

Und diese Schwelle zu benagen,

So wie er sie mit Ol betupft —

Da kommst du schon hervorgehupft!

Nur frisch ans Werk! Die Spitze, die mich bannte,

Sie sitzt ganz vornen an der Kante.

Noch einen Bi?, so ist's geschehn. —

Nun, Fauste, traume fort, bis wir uns wiedersehn.



FAUST (ERWACHEND):

Bin ich denn abermals betrogen?

Verschwindet so der geisterreiche Drang

Da? mir ein Traum den Teufel vorgelogen,

Und da? ein Pudel mir entsprang?




STUDIERZIMMER


_Faust._Mephistopheles._



FAUST:

Es klopft? Herein! Wer will mich wieder plagen?



MEPHISTOPHELES:

Ich bin's.



FAUST:

Herein!



MEPHISTOPHELES:

Du mu?t es dreimal sagen.



FAUST:

Herein denn!



MEPHISTOPHELES:

So gefallst du mir. Wir werden, hoff ich, uns vertragen;

Denn dir die Grillen zu verjagen,

Bin ich als edler Junker hier,

In rotem, goldverbramtem Kleide,

Das Mantelchen von starrer Seide,

Die Hahnenfeder auf dem Hut,

Mit einem langen, spitzen Degen,

Und rate nun dir, kurz und gut,

Dergleichen gleichfalls anzulegen;

Damit du, losgebunden, frei,

Erfahrest, was das Leben sei.



FAUST:

In jedem Kleide werd ich wohl die Pein

Des engen Erdelebens fuhlen.

Ich bin zu alt, um nur zu spielen,

Zu jung, um ohne Wunsch zu sein.

Was kann die Welt mir wohl gewahren?

Entbehren sollst du! sollst entbehren!

Das ist der ewige Gesang,

Der jedem an die Ohren klingt,

Den, unser ganzes Leben lang,

Uns heiser jede Stunde singt.

Nur mit Entsetzen wach ich morgens auf,

Ich mochte bittre Tranen weinen,

Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf

Nicht einen Wunsch erfullen wird, nicht einen,

Der selbst die Ahnung jeder Lust

Mit eigensinnigem Krittel mindert,

Die Schopfung meiner regen Brust

Mit tausend Lebensfratzen hindert.

Auch mu? ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,

Mich angstlich auf das Lager strecken;

Auch da wird keine Rast geschenkt,

Mich werden wilde Traume schrecken.

Der Gott, der mir im Busen wohnt,

Kann tief mein Innerstes erregen;

Der uber allen meinen Kraften thront,

Er kann nach au?en nichts bewegen;

Und so ist mir das Dasein eine Last,

Der Tod erwunscht, das Leben mir verha?t.



MEPHISTOPHELES:

Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.

FAUST:

O selig der, dem er im Siegesglanze

Die blut'gen Lorbeern um die Schlafe windet,

Den er, nach rasch durchrastem Tanze,

In eines Madchens Armen findet!

O war ich vor des hohen Geistes Kraft

Entzuckt, entseelt dahin gesunken!



MEPHISTOPHELES:

Und doch hat jemand einen braunen Saft,

In jener Nacht, nicht ausgetrunken.



FAUST:

Das Spionieren, scheint's, ist deine Lust.



MEPHISTOPHELES:

Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewu?t.



FAUST:

Wenn aus dem schrecklichen Gewuhle

Ein su? bekannter Ton mich zog,

Den Rest von kindlichem Gefuhle

Mit Anklang froher Zeit betrog,

So fluch ich allem, was die Seele

Mit Lock — und Gaukelwerk umspannt,

Und sie in diese Trauerhohle

Mit Blend — und Schmeichelkraften bannt!

Verflucht voraus die hohe Meinung

Womit der Geist sich selbst umfangt!

Verflucht das Blenden der Erscheinung,

Die sich an unsre Sinne drangt!

Verflucht, was uns in Traumen heuchelt

Des Ruhms, der Namensdauer Trug!

Verflucht, was als Besitz uns schmeichelt,

Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!

Verflucht sei Mammon, wenn mit Schatzen

Er uns zu kuhnen Taten regt,

Wenn er zu mu?igem Ergetzen

Die Polster uns zurechte legt!

Fluch sei dem Balsamsaft der Trauben!

Fluch jener hochsten Liebeshuld!

Fluch sei der Hoffnung! Fluch dem Glauben,

Und Fluch vor allen der Geduld!



GEISTERCHOR (UNSICHTBAR):

Weh! weh!

Du hast sie zerstort

Die schone Welt,

Mit machtiger Faust;

Sie sturzt, sie zerfallt!

Ein Halbgott hat sie zerschlagen!

Wir tragen

Die Trummern ins Nichts hinuber,

Und klagen

Uber die verlorne Schone.

Machtiger

Der Erdensohne,

Prachtiger

Baue sie wieder,

In deinem Busen baue sie auf!

Neuen Lebenslauf

Beginne,

Mit hellem Sinne,

Und neue Lieder

Tonen darauf!



MEPHISTOPHELES:

Dies sind die Kleinen

Von den Meinen.

Hore, wie zu Lust und Taten

Altklug sie raten!

In die Welt weit,

Aus der Einsamkeit

Wo Sinnen und Safte stocken,

Wollen sie dich locken. Hor auf, mit deinem Gram zu spielen,

Der, wie ein Geier, dir am Leben fri?t;

Die schlechteste Gesellschaft la?t dich fuhlen,

Da? du ein Mensch mit Menschen bist.

Doch so ist's nicht gemeint

Dich unter das Pack zu sto?en.

Ich bin keiner von den Gro?en;

Doch willst du, mit mir vereint,

Deine Schritte durchs Leben nehmen,

So will ich mich gern bequemen,

Dein zu sein, auf der Stelle.

Ich bin dein Geselle,

Und mach ich dir's recht,

Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!



FAUST:

Und was soll ich dagegen dir erfullen?



MEPHISTOPHELES:

Dazu hast du noch eine lange Frist.



FAUST:

Nein, nein! der Teufel ist ein Egoist

Und tut nicht leicht um Gottes willen,

Was einem andern nutzlich ist.

Sprich die Bedingung deutlich aus;

Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.



MEPHISTOPHELES:

Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden,

Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;

Wenn wir uns druben wiederfinden,

So sollst du mir das gleiche tun.



FAUST:

Das Druben kann mich wenig kummern;

Schlagst du erst diese Welt zu Trummern,

Die andre mag darnach entstehn.

Aus dieser Erde quillen meine Freuden,

Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;

Kann ich mich erst von ihnen scheiden,

Dann mag, was will und kann, geschehn.

Davon will ich nichts weiter horen,

Ob man auch kunftig ha?t und liebt,

Und ob es auch in jenen Spharen

Ein Oben oder Unten gibt.



MEPHISTOPHELES:

In diesem Sinne kannst du's wagen.

Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,

Mit Freuden meine Kunste sehn,

Ich gebe dir, was noch kein Mensch gesehn.



FAUST:

Was willst du armer Teufel geben?

Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,

Von deinesgleichen je gefa?t?

Doch hast du Speise, die nicht sattigt, hast

Du rotes Gold, das ohne Rast,

Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt,

Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt,

Ein Madchen, das an meiner Brust

Mit Augeln schon dem Nachbar sich verbindet,

Der Ehre schone Gotterlust,

Die, wie ein Meteor, verschwindet?

Zeig mir die Frucht, die fault, eh man sie bricht,

Und Baume, die sich taglich neu begrunen!



MEPHISTOPHELES:

Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht,

Mit solchen Schatzen kann ich dienen.

Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran,

Wo wir was Guts in Ruhe schmausen mogen.



FAUST:

Werd ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen,

So sei es gleich um mich getan!

Kannst du mich schmeichelnd je belugen,

Da? ich mir selbst gefallen mag,

Kannst du mich mit Genu? betrugen —

Das sei fur mich der letzte Tag!

Die Wette biet ich!



MEPHISTOPHELES:

Topp!



FAUST:

Und Schlag auf Schlag! Werd ich zum Augenblicke sagen:

Verweile doch! du bist so schon!

Dann magst du mich in Fesseln schlagen,

Dann will ich gern zugrunde gehn!

Dann mag die Totenglocke schallen,

Dann bist du deines Dienstes frei,

Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen,

Es sei die Zeit fur mich vorbei!



MEPHISTOPHELES:

Bedenk es wohl, wir werden's nicht vergessen.



FAUST:

Dazu hast du ein volles Recht;

Ich habe mich nicht freventlich vermessen.

Wie ich beharre, bin ich Knecht,

Ob dein, was frag ich, oder wessen.



MEPHISTOPHELES:

Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus,

Als Diener meine Pflicht erfullen.

Nur eins! — Um Lebens oder Sterbens willen

Bitt ich mir ein paar Zeilen aus.



FAUST:

Auch was Geschriebnes forderst du Pedant?

Hast du noch keinen Mann, nicht Manneswort gekannt?

Ist's nicht genug, da? mein gesprochnes Wort

Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?

Rast nicht die Welt in allen Stromen fort,

Und mich soll ein Versprechen halten?

Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt,

Wer mag sich gern davon befreien?

Begluckt, wer Treue rein im Busen tragt,

Kein Opfer wird ihn je gereuen!

Allein ein Pergament, beschrieben und bepragt,

Ist ein Gespenst, vor dem sich alle scheuen.

Das Wort erstirbt schon in der Feder,

Die Herrschaft fuhren Wachs und Leder.

Was willst du boser Geist von mir?

Erz, Marmor, Pergament, Papier?

Soll ich mit Griffel, Mei?el, Feder schreiben?

Ich gebe jede Wahl dir frei.



MEPHISTOPHELES:

Wie magst du deine Rednerei

Nur gleich so hitzig ubertreiben?

Ist doch ein jedes Blattchen gut.

Du unterzeichnest dich mit einem Tropfchen Blut.



FAUST:

Wenn dies dir vollig Gnuge tut,

So mag es bei der Fratze bleiben.



MEPHISTOPHELES:

Blut ist ein ganz besondrer Saft.



FAUST:

Nur keine Furcht, da? ich dies Bundnis breche!

Das Streben meiner ganzen Kraft

Ist grade das, was ich verspreche.

Ich habe mich zu hoch geblaht,

In deinen Rang gehor ich nur.

Der gro?e Geist hat mich verschmaht,

Vor mir verschlie?t sich die Natur

Des Denkens Faden ist zerrissen

Mir ekelt lange vor allem Wissen.

La? in den Tiefen der Sinnlichkeit

Uns gluhende Leidenschaften stillen!

In undurchdrungnen Zauberhullen

Sei jedes Wunder gleich bereit!

Sturzen wir uns in das Rauschen der Zeit,

Ins Rollen der Begebenheit!

Da mag denn Schmerz und Genu?,

Gelingen und Verdru?

Miteinander wechseln, wie es kann;

Nur rastlos betatigt sich der Mann.



MEPHISTOPHELES:

Euch ist kein Ma? und Ziel gesetzt.

Beliebt's Euch, uberall zu naschen,

Im Fliehen etwas zu erhaschen,

Bekomm Euch wohl, was Euch ergetzt.

Nur greift mir zu und seid nicht blode!



FAUST:

Du horest ja, von Freud' ist nicht die Rede.

Dem Taumel weih ich mich, dem schmerzlichsten Genu?,

Verliebtem Ha?, erquickendem Verdru?.

Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist,

Soll keinen Schmerzen kunftig sich verschlie?en,

Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist,

Will ich in meinem innern Selbst genie?en,

Mit meinem Geist das Hochst' und Tiefste greifen,

Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen haufen,

Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern,

Und, wie sie selbst, am End auch ich zerscheitern.



MEPHISTOPHELES:

O glaube mir, der manche tausend Jahre

An dieser harten Speise kaut

Da? von der Wiege bis zur Bahre

Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut!

Glaub unsereinem, dieses Ganze

Ist nur fur einen Gott gemacht!

Er findet sich in einem ew'gen Glanze

Uns hat er in die Finsternis gebracht,

Und euch taugt einzig Tag und Nacht.



FAUST:

Allein ich will!



MEPHISTOPHELES:

Das la?t sich horen! Doch nur vor einem ist mir bang:

Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.

Ich dacht, ihr lie?et Euch belehren.

Assoziiert Euch mit einem Poeten,

La?t den Herrn in Gedanken schweifen,

Und alle edlen Qualitaten

Auf Euren Ehrenscheitel haufen,

Des Lowen Mut,

Des Hirsches Schnelligkeit,

Des Italieners feurig Blut,

Des Nordens Dau'rbarkeit.

La?t ihn Euch das Geheimnis finden,

Gro?mut und Arglist zu verbinden,

Und Euch, mit warmen Jugendtrieben,

Nach einem Plane zu verlieben.

Mochte selbst solch einen Herren kennen,

Wurd ihn Herrn Mikrokosmus nennen.



FAUST:

Was bin ich denn, wenn es nicht moglich ist,

Der Menschheit Krone zu erringen,

Nach der sich alle Sinne dringen?



MEPHISTOPHELES:

Du bist am Ende — was du bist.

Setz dir Perucken auf von Millionen Locken,

Setz deinen Fu? auf ellenhohe Socken,

Du bleibst doch immer, was du bist.



FAUST:

Ich fuhl's, vergebens hab ich alle Schatze

Des Menschengeists auf mich herbeigerafft,

Und wenn ich mich am Ende niedersetze,

Quillt innerlich doch keine neue Kraft;

Ich bin nicht um ein Haar breit hoher,

Bin dem Unendlichen nicht naher.



MEPHISTOPHELES:

Mein guter Herr, Ihr seht die Sachen,

Wie man die Sachen eben sieht;

Wir mussen das gescheiter machen,

Eh uns des Lebens Freude flieht.

Was Henker! freilich Hand und Fu?e

Und Kopf und H[intern], die sind dein;

Doch alles, was ich frisch genie?e,

Ist das drum weniger mein?

Wenn ich sechs Hengste zahlen kann,

Sind ihre Krafte nicht die meine?

Ich renne zu und bin ein rechter Mann,

Als hatt ich vierundzwanzig Beine.

Drum frisch! La? alles Sinnen sein,

Und grad mit in die Welt hinein!

Ich sag es dir: ein Kerl, der spekuliert,

Ist wie ein Tier, auf durrer Heide

Von einem bosen Geist im Kreis herum gefuhrt,

Und rings umher liegt schone grune Weide.



FAUST:

Wie fangen wir das an?



MEPHISTOPHELES:

Wir gehen eben fort. Was ist das fur ein Marterort?

Was hei?t das fur ein Leben fuhren,

Sich und die Jungens ennuyieren?

La? du das dem Herrn Nachbar Wanst!

Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen?

Das Beste, was du wissen kannst,

Darfst du den Buben doch nicht sagen.

Gleich hor ich einen auf dem Gange!



FAUST:

Mir ist's nicht moglich, ihn zu sehn.



MEPHISTOPHELES:

Der arme Knabe wartet lange,

Der darf nicht ungetrostet gehn.

Komm, gib mir deinen Rock und Mutze;

Die Maske mu? mir kostlich stehn. (Er kleidet sich um.)

Nun uberla? es meinem Witze!

Ich brauche nur ein Viertelstundchen Zeit;

Indessen mache dich zur schonen Fahrt bereit!



_(Faust_ab.)_



MEPHISTOPHELES (IN FAUSTS LANGEM KLEIDE):

Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,

Des Menschen allerhochste Kraft,

La? nur in Blend — und Zauberwerken

Dich von dem Lugengeist bestarken,

So hab ich dich schon unbedingt —

Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,

Der ungebandigt immer vorwarts dringt,

Und dessen ubereiltes Streben

Der Erde Freuden uberspringt.

Den schlepp ich durch das wilde Leben,

Durch flache Unbedeutenheit,

Er soll mir zappeln, starren, kleben,

Und seiner Unersattlichkeit

Soll Speis und Trank vor gier'gen Lippen schweben;

Er wird Erquickung sich umsonst erflehn,

Und hatt er sich auch nicht dem Teufel ubergeben,

Er mu?te doch zugrunde gehn!



_Ein_SCHULER_tritt_auf._



SCHULER:

Ich bin allhier erst kurze Zeit,

Und komme voll Ergebenheit,

Einen Mann zu sprechen und zu kennen,

Den alle mir mit Ehrfucht nennen.



MEPHISTOPHELES:

Eure Hoflichkeit erfreut mich sehr!

Ihr seht einen Mann wie andre mehr.

Habt Ihr Euch sonst schon umgetan?



SCHULER:

Ich bitt Euch, nehmt Euch meiner an!

Ich komme mit allem guten Mut,

Leidlichem Geld und frischem Blut;

Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;

Mochte gern was Rechts hierau?en lernen.



MEPHISTOPHELES:

Da seid Ihr eben recht am Ort.



SCHULER:

Aufrichtig, mochte schon wieder fort:

In diesen Mauern, diesen Hallen

Will es mir keineswegs gefallen.

Es ist ein gar beschrankter Raum,

Man sieht nichts Grunes, keinen Baum,

Und in den Salen, auf den Banken,

Vergeht mir Horen, Sehn und Denken.



MEPHISTOPHELES:

Das kommt nur auf Gewohnheit an.

So nimmt ein Kind der Mutter Brust

Nicht gleich im Anfang willig an,

Doch bald ernahrt es sich mit Lust.

So wird's Euch an der Weisheit Brusten

Mit jedem Tage mehr gelusten.



SCHULER:

An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen;

Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?



MEPHISTOPHELES:

Erklart Euch, eh Ihr weiter geht,

Was wahlt Ihr fur eine Fakultat?



SCHULER:

Ich wunschte recht gelehrt zu werden,

Und mochte gern, was auf der Erden

Und in dem Himmel ist, erfassen,

Die Wissenschaft und die Natur.



MEPHISTOPHELES:

Da seid Ihr auf der rechten Spur;

Doch mu?t Ihr Euch nicht zerstreuen lassen.



SCHULER:

Ich bin dabei mit Seel und Leib;

Doch freilich wurde mir behagen

Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib

An schonen Sommerfeiertagen.



MEPHISTOPHELES:

Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,

Doch Ordnung lehrt Euch Zeit gewinnen.

Mein teurer Freund, ich rat Euch drum

Zuerst Collegium Logicum.

Da wird der Geist Euch wohl dressiert,

In spanische Stiefeln eingeschnurt,

Da? er bedachtiger so fortan

Hinschleiche die Gedankenbahn,

Und nicht etwa, die Kreuz und Quer,

Irrlichteliere hin und her.

Dann lehret man Euch manchen Tag,

Da?, was Ihr sonst auf einen Schlag

Getrieben, wie Essen und Trinken frei,

Eins! Zwei! Drei! dazu notig sei.

Zwar ist's mit der Gedankenfabrik

Wie mit einem Weber-Meisterstuck,

Wo ein Tritt tausend Faden regt,

Die Schifflein heruber hinuber schie?en,

Die Faden ungesehen flie?en,

Ein Schlag tausend Verbindungen schlagt.

Der Philosoph, der tritt herein

Und beweist Euch, es mu?t so sein:

Das Erst war so, das Zweite so,

Und drum das Dritt und Vierte so;

Und wenn das Erst und Zweit nicht war,

Das Dritt und Viert war nimmermehr.

Das preisen die Schuler allerorten,

Sind aber keine Weber geworden.

Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben,

Sucht erst den Geist heraus zu treiben,

Dann hat er die Teile in seiner Hand,

Fehlt, leider! nur das geistige Band.

Encheiresin naturae nennt's die Chemie,

Spottet ihrer selbst und wei? nicht wie.



SCHULER:

Kann Euch nicht eben ganz verstehen.



MEPHISTOPHELES:

Das wird nachstens schon besser gehen,

Wenn Ihr lernt alles reduzieren

Und gehorig klassifizieren.



SCHULER:

Mir wird von alledem so dumm,

Als ging, mir ein Muhlrad im Kopf herum.



MEPHISTOPHELES:

Nachher, vor allen andern Sachen,

Mu?t Ihr Euch an die Metaphysik machen!

Da seht, da? Ihr tiefsinnig fa?t,

Was in des Menschen Hirn nicht pa?t;

Fur was drein geht und nicht drein geht,

Ein prachtig Wort zu Diensten steht.

Doch vorerst dieses halbe Jahr

Nehmt ja der besten Ordnung wahr.

Funf Stunden habt Ihr jeden Tag;

Seid drinnen mit dem Glockenschlag!

Habt Euch vorher wohl prapariert,

Paragraphos wohl einstudiert,

Damit Ihr nachher besser seht,

Da? er nichts sagt, als was im Buche steht;

Doch Euch des Schreibens ja beflei?t,

Als diktiert, Euch der Heilig Geist!



SCHULER:

Das sollt Ihr mir nicht zweimal sagen!

Ich denke mir, wie viel es nutzt

Denn, was man schwarz auf wei? besitzt,

Kann man getrost nach Hause tragen.



MEPHISTOPHELES:

Doch wahlt mir eine Fakultat!



SCHULER:

Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.



MEPHISTOPHELES:

Ich kann es Euch so sehr nicht ubel nehmen,

Ich wei?, wie es um diese Lehre steht.

Es erben sich Gesetz' und Rechte

Wie eine ew'ge Krankheit fort;

Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte,

Und rucken sacht von Ort zu Ort.

Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage;

Weh dir, da? du ein Enkel bist!

Vom Rechte, das mit uns geboren ist,

Von dem ist, leider! nie die Frage.



SCHULER:

Mein Abscheu wird durch Euch vermehrt.

O glucklich der, den Ihr belehrt!

Fast mocht ich nun Theologie studieren.



MEPHISTOPHELES:

Ich wunschte nicht, Euch irre zu fuhren.

Was diese Wissenschaft betrifft,

Es ist so schwer, den falschen Weg zu meiden,

Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,

Und von der Arzenei ist's kaum zu unterscheiden.

Am besten ist's auch hier, wenn Ihr nur einen hort,

Und auf des Meisters Worte schwort.

Im ganzen — haltet Euch an Worte!

Dann geht Ihr durch die sichre Pforte

Zum Tempel der Gewi?heit ein.



SCHULER:

Doch ein Begriff mu? bei dem Worte sein.



MEPHISTOPHELES:

Schon gut! Nur mu? man sich nicht allzu angstlich qualen

Denn eben wo Begriffe fehlen,

Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.

Mit Worten la?t sich trefflich streiten,

Mit Worten ein System bereiten,

An Worte la?t sich trefflich glauben,

Von einem Wort la?t sich kein Jota rauben.



SCHULER:

Verzeiht, ich halt Euch auf mit vielen Fragen,

Allem ich mu? Euch noch bemuhn.

Wollt Ihr mir von der Medizin

Nicht auch ein kraftig Wortchen sagen?

Drei Jahr ist eine kurze Zeit,

Und, Gott! das Feld ist gar zu weit.

Wenn man einen Fingerzeig nur hat,

La?t sich's schon eher weiter fuhlen.



MEPHISTOPHELES (FUR SICH):

Ich bin des trocknen Tons nun satt,

Mu? wieder recht den Teufel spielen.

(Laut.) Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen;

Ihr durchstudiert die gro?, und kleine Welt,

Um es am Ende gehn zu lassen,

Wie's Gott gefallt.

Vergebens, da? Ihr ringsum wissenschaftlich schweift,

Ein jeder lernt nur, was er lernen kann;

Doch der den Augenblick ergreift,

Das ist der rechte Mann.

Ihr seid noch ziemlich wohl gebaut,

An Kuhnheit wird's Euch auch nicht fehlen,

Und wenn Ihr Euch nur selbst vertraut,

Vertrauen Euch die andern Seelen.

Besonders lernt die Weiber fuhren;

Es ist ihr ewig Weh und Ach

So tausendfach

Aus einem Punkte zu kurieren,

Und wenn Ihr halbweg ehrbar tut,

Dann habt Ihr sie all unterm Hut.

Ein Titel mu? sie erst vertraulich machen,

Da? Eure Kunst viel Kunste ubersteigt;

Zum Willkomm tappt Ihr dann nach allen Siebensachen,

Um die ein andrer viele Jahre streicht,

Versteht das Pulslein wohl zu drucken,

Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken,

Wohl um die schlanke Hufte frei,

Zu sehn, wie fest geschnurt sie sei.



SCHULER:

Das sieht schon besser aus! Man sieht doch, wo und wie.



MEPHISTOPHELES:

Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,

Und grun des Lebens goldner Baum.



SCHULER:

Ich schwor Euch zu, mir ist's als wie ein Traum.

Durft ich Euch wohl ein andermal beschweren,

Von Eurer Weisheit auf den Grund zu horen?



MEPHISTOPHELES:

Was ich vermag, soll gern geschehn.



SCHULER:

Ich kann unmoglich wieder gehn,

Ich mu? Euch noch mein Stammbuch uberreichen,

Gonn Eure Gunst mir dieses Zeichen!



MEPHISTOPHELES:

Sehr wohl.



_(Er_schreibt_und_gibt's.)_



SCHULER (LIEST):

Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.



_(Macht's_ehrerbietig_zu_und_empfiehlt_sich.)_



MEPHISTOPHELES:

Folg nur dem alten Spruch und meiner Muhme, der Schlange,

Dir wird gewi? einmal bei deiner Gottahnlichkeit bange!



_Faust_tritt_auf._



FAUST:

Wohin soll es nun gehn?



MEPHISTOPHELES:

Wohin es dir gefallt.

Wir sehn die kleine, dann die gro?e Welt.

Mit welcher Freude, welchem Nutzen

Wirst du den Cursum durchschmarutzen!



FAUST:

Allein bei meinem langen Bart

Fehlt mir die leichte Lebensart.

Es wird mir der Versuch nicht glucken;

Ich wu?te nie mich in die Welt zu schicken.

Vor andern fuhl ich mich so klein;

Ich werde stets verlegen sein.



MEPHISTOPHELES:

Mein guter Freund, das wird sich alles geben;

Sobald du dir vertraust, sobald wei?t du zu leben.



FAUST:

Wie kommen wir denn aus dem Haus?

Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?



MEPHISTOPHELES:

Wir breiten nur den Mantel aus,

Der soll uns durch die Lufte tragen.

Du nimmst bei diesem kuhnen Schritt

Nur keinen gro?en Bundel mit.

Ein bi?chen Feuerluft, die ich bereiten werde,

Hebt uns behend von dieser Erde.

Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;

Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!




AUERBACHS KELLER IN LEIPZIG


_Zeche_lustiger_Gesellen._



FROSCH:

Will keiner trinken? keiner lachen?

Ich will euch lehren Gesichter machen!

Ihr seid ja heut wie nasses Stroh,

Und brennt sonst immer lichterloh.



BRANDER:

Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei,

Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.



FROSCH (GIESST IHM EIN GLAS WEIN UBER DEN KOPF):

Da hast du beides!



BRANDER:

Doppelt Schwein!



FROSCH:

Ihr wollt es ja, man soll es sein!



SIEBEL:

Zur Tur hinaus, er sich entzweit!

Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit!

Auf! Holla! Ho!



ALTMAYER:

Weh mir, ich bin verloren! Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.



SIEBEL:

Wenn das Gewolbe widerschallt,

Fuhlt man erst recht des Basses Grundgewalt.



FROSCH:

So recht, hinaus mit dem, der etwas ubel nimmt!

A! tara lara da!



ALTMAYER:

A! tara lara da!



FROSCH:

Die Kehlen sind gestimmt.



_(Singt.)_



Das liebe Heil'ge Rom'sche Reich,

Wie halt's nur noch zusammen?



BRANDER:

Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied

Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen,

Da? ihr nicht braucht furs Rom'sche Reich zu sorgen!

Ich halt es wenigstens fur reichlichen Gewinn,

Da? ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.

Doch mu? auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;

Wir wollen einen Papst erwahlen.

Ihr wi?t, welch eine Qualitat

Den Ausschlag gibt, den Mann erhoht.



FROSCH (SINGT):

Schwing dich auf, Frau Nachtigall,

Gru? mir mein Liebchen zehentausendmal.



SIEBEL:

Dem Liebchen keinen Gru?! ich will davon nichts horen!



FROSCH:

Dem Liebchen Gru? und Ku?! du wirst mir's nicht verwehren!



_(Singt.)_



Riegel auf! in stiller Nacht.

Riegel auf! der Liebste wacht.

Riegel zu! des Morgens fruh.



SIEBEL:

Ja, singe, singe nur und lob und ruhme sie!

Ich will zu meiner Zeit schon lachen.

Sie hat mich angefuhrt, dir wird sie's auch so machen.

Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert!

Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schakern;

Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,

Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!

Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut

Ist fur die Dirne viel zu gut.

Ich will von keinem Gru?e wissen,

Als ihr die Fenster eingeschmissen



BRANDER (AUF DEN TISCH SCHLAGEND):

Pa?t auf! pa?t auf! Gehorchet mir!

Ihr Herrn, gesteht, ich wei? zu leben

Verliebte Leute sitzen hier,

Und diesen mu?, nach Standsgebuhr,

Zur guten Nacht ich was zum besten geben.

Gebt acht! Ein Lied vom neusten Schnitt!

Und singt den Rundreim kraftig mit!



_(Er_singt.)_



Es war eine Ratt im Kellernest,

Lebte nur von Fett und Butter,

Hatte sich ein Ranzlein angemast't,

Als wie der Doktor Luther.

Die Kochin hatt ihr Gift gestellt;

Da ward's so eng ihr in der Welt,

Als hatte sie Lieb im Leibe.



CHORUS (JAUCHZEND):

Als hatte sie Lieb im Leibe.



BRANDER:

Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,

Und soff aus allen Pfutzen,

Zernagt', zerkratzt, das ganze Haus,

Wollte nichts ihr Wuten nutzen;

Sie tat gar manchen Angstesprung,

Bald hatte das arme Tier genung,

Als hatt es Lieb im Leibe.



CHORUS:

Als hatt es Lieb im Leibe.



BRANDER:

Sie kam vor Angst am hellen Tag

Der Kuche zugelaufen,

Fiel an den Herd und zuckt, und lag,

Und tat erbarmlich schnaufen.

Da lachte die Vergifterin noch:

Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch,

Als hatte sie Lieb im Leibe.



CHORUS:

Als hatte sie Lieb im Leibe.



SIEBEL:

Wie sich die platten Bursche freuen!

Es ist mir eine rechte Kunst,

Den armen Ratten Gift zu streuen!



BRANDER:

Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst?



ALTMAYER:

Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!

Das Ungluck macht ihn zahm und mild;

Er sieht in der geschwollnen Ratte

Sein ganz naturlich Ebenbild



_Faust_und_Mephistopheles_treten_auf._



MEPHISTOPHELES:

Ich mu? dich nun vor allen Dingen

In lustige Gesellschaft bringen,

Damit du siehst, wie leicht sich's leben la?t.

Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.

Mit wenig Witz und viel Behagen

Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,

Wie junge Katzen mit dem Schwanz.

Wenn sie nicht uber Kopfweh klagen,

So lang der Wirt nur weiter borgt,

Sind sie vergnugt und unbesorgt.



BRANDER:

Die kommen eben von der Reise,

Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise;

Sie sind nicht eine Stunde hier.



FROSCH:

Wahrhaftig, du hast recht! Mein Leipzig lob ich mir!

Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.



SIEBEL:

Fur was siehst du die Fremden an?



FROSCH:

La? mich nur gehn! Bei einem vollen Glase

Zieh ich, wie einen Kinderzahn,

Den Burschen leicht die Wurmer aus der Nase.

Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,

Sie sehen stolz und unzufrieden aus.



BRANDER:

Marktschreier sind's gewi?, ich wette!



ALTMAYER:

Vielleicht.



FROSCH:

Gib acht, ich schraube sie!



MEPHISTOPHELES (ZU FAUST):

Den Teufel spurt das Volkchen nie,

Und wenn er sie beim Kragen hatte.



FAUST:

Seid uns gegru?t, ihr Herrn!



SIEBEL:

Viel Dank zum Gegengru?.



_(Leise,_Mephistopheles_von_der_Seite_ansehend.)_



Was hinkt der Kerl auf einem Fu??



MEPHISTOPHELES:

Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?

Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann

Soll die Gesellschaft uns ergetzen.



ALTMAYER:

Ihr scheint ein sehr verwohnter Mann.



FROSCH:

Ihr seid wohl spat von Rippach aufgebrochen?

Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?



MEPHISTOPHELES:

Heut sind wir ihn vorbeigereist!

Wir haben ihn das letztemal gesprochen.

Von seinen Vettern wu?t er viel zu sagen,

Viel Gru?e hat er uns an jeden aufgetragen.



_(Er_neigt_sich_gegen_Frosch.)_



ALTMAYER (LEISE):

Da hast du's! der versteht's!



SIEBEL:

Ein pfiffiger Patron!



FROSCH:

Nun, warte nur, ich krieg ihn schon!



MEPHISTOPHELES:

Wenn ich nicht irrte, horten wir

Geubte Stimmen Chorus singen?

Gewi?, Gesang mu? trefflich hier

Von dieser Wolbung widerklingen!



FROSCH:

Seid Ihr wohrgar ein Virtuos?



MEPHISTOPHELES:

O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist gro?.



ALTMAYER:

Gebt uns ein Lied!



MEPHISTOPHELES:

Wenn ihr begehrt, die Menge.



SIEBEL:

Nur auch ein nagelneues Stuck!



MEPHISTOPHELES:

Wir kommen erst aus Spanien zuruck,

Dem schonen Land des Weins und der Gesange.



_(Singt)._



Es war einmal ein Konig,

Der hatt einen gro?en Floh —



FROSCH:

Horcht! Einen Froh! Habt ihr das wohl gefa?t?

Ein Floh ist mir ein saubrer Gast.



MEPHISTOPHELES (SINGT):

Es war einmal ein Konig

Der hatt einen gro?en Floh,

Den liebt, er gar nicht wenig,

Als wie seinen eignen Sohn.

Da rief er seinen Schneider,

Der Schneider kam heran:

Da, mi? dem Junker Kleider

Und mi? ihm Hosen an!



BRANDER:

Verge?t nur nicht, dem Schneider einzuscharfen,

Da? er mir aufs genauste mi?t,

Und da?, so lieb sein Kopf ihm ist,

Die Hosen keine Falten werfen!



MEPHISTOPHELES:

In Sammet und in Seide

War er nun angetan

Hatte Bander auf dem Kleide,

Hatt auch ein Kreuz daran

Und war sogleich Minister,

Und hatt einen gro?en Stern.

Da wurden seine Geschwister

Bei Hof auch gro?e Herrn.



Und Herrn und Fraun am Hofe,

Die waren sehr geplagt,

Die Konigin und die Zofe

Gestochen und genagt,

Und durften sie nicht knicken,

Und weg sie jucken nicht.

Wir knicken und ersticken

Doch gleich, wenn einer sticht.



CHORUS (JAUCHZEND):

Wir knicken und ersticken

Doch gleich, wenn einer sticht.



FROSCH:

Bravo! Bravo! Das war schon!



SIEBEL:

So soll es jedem Floh ergehn!



BRANDER:

Spitzt die Finger und packt sie fein!



ALTMAYER:

Es lebe die Freiheit! Es lebe der Wein!



MEPHISTOPHELES:

Ich tranke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren,

Wenn eure Weine nur ein bi?chen besser waren.



SIEBEL:

Wir mogen das nicht wieder horen!



MEPHISTOPHELES:

Ich furchte nur, der Wirt beschweret sich;

Sonst gab ich diesen werten Gasten

Aus unserm Keller was zum besten.



SIEBEL:

Nur immer her! ich nehm's auf mich.



FROSCH:

Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben.

Nur gebt nicht gar zu kleine Proben

Denn wenn ich judizieren soll,

Verlang ich auch das Maul recht voll.



ALTMAYER (LEISE):

Sie sind vom Rheine, wie ich spure.



MEPHISTOPHELES:

Schafft einen Bohrer an!



BRANDER:

Was soll mit dem geschehn? Ihr habt doch nicht die Fasser vor der Ture?



ALTMAYER:

Dahinten hat der Wirt ein Korbchen Werkzeug stehn.



MEPHISTOPHELES (NIMMT DEN BOHRER. ZU FROSCH):

Nun sagt, was wunschet Ihr zu schmecken?



FROSCH:

Wie meint Ihr das? Habt Ihr so mancherlei?



MEPHISTOPHELES:

Ich stell es einem jeden frei.



ALTMAYER (ZU FROSCH):

Aha! du fangst schon an, die Lippen abzulecken.



FROSCH:

Gut! wenn ich wahlen soll, so will ich Rheinwein haben.

Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.



MEPHISTOPHELES (INDEM ER AN DEM PLATZ, WO FROSCH SITZT, EIN LOCH IN DEN TISCHRAND BOHRT):

Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!



ALTMAYER:

Ach, das sind Taschenspielersachen.



MEPHISTOPHELES (ZU BRANDER):

Und Ihr?



BRANDER:

Ich will Champagner Wein Und recht moussierend soll er sein!



(Mephistopheles bohrt; einer hat indessen die Wachspfropfen gemacht und verstopft.)



Man kann nicht stets das Fremde meiden

Das Gute liegt uns oft so fern.

Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,

Doch ihre Weine trinkt er gern.



SIEBEL (INDEM SICH MEPHISTOPHELES SEINEM PLATZE NAHERT):

Ich mu? gestehn, den sauern mag ich nicht,

Gebt mir ein Glas vom echten su?en!



MEPHISTOPHELES (BOHRT):

Euch soll sogleich Tokayer flie?en.



ALTMAYER:

Nein, Herren, seht mir ins Gesicht!

Ich seh es ein, ihr habt uns nur zum besten.



MEPHISTOPHELES:

Ei! Ei! Mit solchen edlen Gasten

War es ein bi?chen viel gewagt.

Geschwind! Nur grad heraus gesagt!

Mit welchem Weine kann ich dienen?



ALTMAYER:

Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.



_(Nachdem_die_Locher_alle_gebohrt_und_verstopft_sind.)_



MEPHISTOPHELES (MIT SELTSAMEN GEBARDEN):

Trauben tragt der Weinstock!

Horner der Ziegenbock;

Der Wein ist saftig, Holz die Reben,

Der holzerne Tisch kann Wein auch geben.

Ein tiefer Blick in die Natur!

Hier ist ein Wunder, glaubet nur! Nun zieht die Pfropfen und genie?t!



ALLE (INDEM SIE DIE PFROPFEN ZIEHEN UND JEDEM DER VERLANGTE WEIN INS GLAS LAUFT):

O schoner Brunnen, der uns flie?t!



MEPHISTOPHELES:

Nur hutet euch, da? ihr mir nichts vergie?t!



_(Sie_trinken_wiederholt.)_



ALLE (SINGEN):

Uns ist ganz kannibalisch wohl,

Als wie funfhundert Sauen!



MEPHISTOPHELES:

Das Volk ist frei, seht an, wie wohl's ihm geht!



FAUST:

Ich hatte Lust, nun abzufahren.



MEPHISTOPHELES:

Gib nur erst acht, die Bestialitat

Wird sich gar herrlich offenbaren.



SIEBEL (TRINKT UNVORSICHTIG, DER WEIN FLIE?T AUF DIE ERDE UND WIRD ZUR FLAMME):

Helft! Feuer! helft! Die Holle brennt!



MEPHISTOPHELES (DIE FLAMME BESPRECHEND):

Sei ruhig, freundlich Element!



_(Zu_den_Gesellen.)_



Fur diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.



SIEBEL:

Was soll das sein? Wart! Ihr bezahlt es teuer!

Es scheinet, da? Ihr uns nicht kennt.



FROSCH:

La? Er uns das zum zweiten Male bleiben!



ALTMAYER:

Ich dacht, wir hie?en ihn ganz sachte seitwarts gehn.



SIEBEL:

Was, Herr? Er will sich unterstehn,

Und hier sein Hokuspokus treiben?



MEPHISTOPHELES:

Still, altes Weinfa?!



SIEBEL:

Besenstiel! Du willst uns gar noch grob begegnen?



BRANDER:

Wart nur, es sollen Schlage regnen!



ALTMAYER (ZIEHT EINEN PFROPF AUS DEM TISCH, ES SPRINGT IHM FEUER ENTGEGEN):

Ich brenne! ich brenne!

Sto?t zu! der Kerl ist vogelfrei!



_(Sie_ziehen_die_Messer_und_gehn_auf_Mephistopheles_los.)_



MEPHISTOPHELES (MIT ERNSTHAFTER GEBARDE):

Falsch Gebild und Wort

Verandern Sinn und Ort!

Seid hier und dort!



_(Sie_stehn_erstaunt_und_sehn_einander_an.)_



ALTMAYER:

Wo bin ich? Welches schone Land!



FROSCH:

Weinberge! Seh ich recht?



SIEBEL:

Und Trauben gleich zur Hand!



BRANDER:

Hier unter diesem grunen Laube,

Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!



_(Er_fa?t_Siebeln_bei_der_Nase._Die_andern_tun_es_wechselseitig_und_heben_die_Messer.)_



MEPHISTOPHELES (WIE OBEN):

Irrtum, la? los der Augen Band!

Und merkt euch, wie der Teufel spa?e.



_(Er_verschwindet_mit_Faust,_die_Gesellen_fahren_auseinander._



SIEBEL:

Was gibt s?



ALTMAYER:

Wie?



FROSCH:

War das deine Nase?



BRANDER (ZU SIEBEL):

Und deine hab ich in der Hand!



ALTMAYER:

Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!

Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!



FROSCH:

Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?



FROSCH:

Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spure,

Er soll mir nicht lebendig gehn!



ALTMAYER:

Ich hab ihn selbst hinaus zur Kellerture —

Auf einem Fasse reiten sehn —

Es liegt mir bleischwer in den Fu?en.



_(Sich_nach_dem_Tische_wendend.)_



Mein! Sollte wohl der Wein noch flie?en?



SIEBEL:

Betrug war alles, Lug und Schein.



FROSCH:

Mir deuchte doch, als trank ich Wein.



BRANDER:

Aber wie war es mit den Trauben?



ALTMAYER:

Nun sag mir eins, man soll kein Wunder glauben!




HEXENKUCHE


_Auf_einem_niedrigen_Herd_steht_ein_gro?er_Kessel_uber_dem_Feuer._In_dem_Dampfe,_der_davon_in_die_Hohe_steigt,_zeigen_sich_verschiedene_Gestalten._Eine_Meerkatze_sitzt_bei_dem_Kessel_und_schaumt_ihn_und_sorgt,_da?_er_nicht_uberlauft._Der_Meerkater_mit_den_Jungen_sitzt_darneben_und_warmt_sich._Wande_und_Decke_sind_mit_dem_seltsamsten_Hexenhausrat_geschmuckt._Faust._Mephistopheles._



FAUST:

Mir widersteht das tolle Zauberwesen!

Versprichst du mir, ich soll genesen

In diesem Wust von Raserei?

Verlang ich Rat von einem alten Weibe?

Und schafft die Sudelkocherei

Wohl drei?ig Jahre mir vom Leibe?

Weh mir, wenn du nichts Bessers wei?t!

Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.

Hat die Natur und hat ein edler Geist

Nicht irgendeinen Balsam ausgefunden?



MEPHISTOPHELES:

Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!

Dich zu verjungen, gibt's auch ein naturlich Mittel;

Allein es steht in einem andern Buch,

Und ist ein wunderlich Kapitel.



FAUST:

Ich will es wissen.



MEPHISTOPHELES:

Gut! Ein Mittel, ohne Geld Und Arzt und Zauberei zu haben:

Begib dich gleich hinaus aufs Feld,

Fang an zu hacken und zu graben

Erhalte dich und deinen Sinn

In einem ganz beschrankten Kreise,

Ernahre dich mit ungemischter Speise,

Leb mit dem Vieh als Vieh, und acht es nicht fur Raub,

Den Acker, den du erntest, selbst zu dungen;

Das ist das beste Mittel, glaub,

Auf achtzig Jahr dich zu verjungen!



FAUST:

Das bin ich nicht gewohnt, ich kann mich nicht bequemen,

Den Spaten in die Hand zu nehmen.

Das enge Leben steht mir gar nicht an.



MEPHISTOPHELES:

So mu? denn doch die Hexe dran.



FAUST:

Warum denn just das alte Weib!

Kannst du den Trank nicht selber brauen?



MEPHISTOPHELES:

Das war ein schoner Zeitvertreib!

Ich wollt indes wohl tausend Brucken bauen.

Nicht Kunst und Wissenschaft allein,

Geduld will bei dem Werke sein.

Ein stiller Geist ist jahrelang geschaftig,

Die Zeit nur macht die feine Garung kraftig.

Und alles, was dazu gehort,

Es sind gar wunderbare Sachen!

Der Teufel hat sie's zwar gelehrt;

Allein der Teufel kann's nicht machen.



_(Die_Tiere_erblickend.)_



Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!

Das ist die Magd! das ist der Knecht!



_(Zu_den_Tieren.)_



Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?



DIE TIERE:

Beim Schmause,

Aus dem Haus

Zum Schornstein hinaus!



MEPHISTOPHELES:

Wie lange pflegt sie wohl zu schwarmen?



DIE TIERE:

So lange wir uns die Pfoten warmen.



MEPHISTOPHELES. (ZU FAUST):

Wie findest du die zarten Tiere?



FAUST:

So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!



MEPHISTOPHELES:

Nein, ein Discours wie dieser da

Ist grade der, den ich am liebsten fuhre!



_(zu_den_Tieren.)_



So sagt mir doch, verfluchte Puppen,

Was quirlt ihr in dem Brei herum?



DIE TIERE:

Wir kochen breite Bettelsuppen.



MEPHISTOPHELES:

Da habt ihr ein gro? Publikum.



DER KATER (MACHT SICH HERBEI UND SCHMEICHELT DEM MEPHISTOPHELES):

O wurfle nur gleich,

Und mache mich reich,

Und la? mich gewinnen!

Gar schlecht ist's bestellt,

Und war ich bei Geld,

So war ich bei Sinnen.



MEPHISTOPHELES:

Wie glucklich wurde sich der Affe schatzen,

Konnt er nur auch ins Lotto setzen!



_(Indessen_haben_die_jungen_Meerkatzchen_mit_einer_gro?en_Kugel_gespielt_und_rollen_sie_hervor.)_



DER KATER:

Das ist die Welt;

Sie steigt und fallt

Und rollt bestandig;

Sie klingt wie Glas —

Wie bald bricht das!

Ist hohl inwendig.

Hier glanzt sie sehr,

Und hier noch mehr:

«Ich bin lebendig!»

Mein lieber Sohn,

Halt dich davon!

Du mu?t sterben!

Sie ist von Ton,

Es gibt Scherben.



MEPHISTOPHELES:

Was soll das Sieb?



DER KATER (HOLT ES HERUNTER):

Warst du ein Dieb,

Wollt ich dich gleich erkennen.



_(Er_lauft_zur_Katzin_und_la?t_sie_durchsehen.)_



Sieh durch das Sieb!

Erkennst du den Dieb,

Und darfst ihn nicht nennen?



MEPHISTOPHELES (SICH DEM FEUER NAHERND):

Und dieser Topf?



KATER UND KATZIN:

Der alberne Tropf!

Er kennt nicht den Topf,

Er kennt nicht den Kessel!



MEPHISTOPHELES:

Unhofliches Tier!



DER KATER:

Den Wedel nimm hier,

Und setz dich in Sessel!



_(Er_notigt_den_Mephistopheles_zu_sitzen.)_



FAUST (WELCHER DIESE ZEIT UBER VOR EINEM SPIEGEL GESTANDEN, SICH IHM BALD GENAHERT, BALD SICH VON IHM ENTFERNT HAT):

Was seh ich? Welch ein himmlisch Bild

Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!

O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Flugel,

Und fuhre mich in ihr Gefild!

Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe,

Wenn ich es wage, nah zu gehn,

Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn! —

Das schonste Bild von einem Weibe!

Ist's moglich, ist das Weib so schon?

Mu? ich an diesem hingestreckten Leibe

Den Inbegriff von allen Himmeln sehn?

So etwas findet sich auf Erden?



MEPHISTOPHELES:

Naturlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt,

Und selbst am Ende Bravo sagt,

Da mu? es was Gescheites werden.

Fur diesmal sieh dich immer satt;

Ich wei? dir so ein Schatzchen auszuspuren,

Und selig, wer das gute Schicksal hat,

Als Brautigam sie heim zu fuhren!



_(Faust_sieht_immerfort_in_den_Spiegel._Mephistopheles,_sich_in_dem_Sessel_dehnend_und_mit_dem_Wedel_spielend,_fahrt_fort_zu_sprechen.)_



Hier sitz ich wie der Konig auf dem Throne,

Den Zepter halt ich hier, es fehlt nur noch die Krone.



DIE TIERE (WELCHE BISHER ALLERLEI WUNDERLICHE BEWEGUNGEN DURCHEINANDER GEMACHT HABEN, BRINGEN DEM MEPHISTOPHELES EINE KRONE MIT GRO?EM GESCHREI):

O sei doch so gut,

Mit Schwei? und mit Blut

Die Krone zu leimen!



_(Sie_gehn_ungeschickt_mit_der_Krone_um_und_zerbrechen_sie_in_zwei_Stucke,_mit_welchen_sie_herumspringen.)_



Nun ist es geschehn!

Wir reden und sehn,

Wir horen und reimen —



FAUST (GEGEN DEN SPIEGEL):

Weh mir! ich werde schier verruckt.



MEPHISTOPHELES (AUF DIE TIERE DEUTEND):

Nun fangt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.



DIE TIERE:

Und wenn es uns gluckt,

Und wenn es sich schickt,

So sind es Gedanken!



FAUST (WIE OBEN):

Mein Busen fangt mir an zu brennen!

Entfernen wir uns nur geschwind!



MEPHISTOPHELES (IN OBIGER STELLUNG):

Nun, wenigstens mu? man bekennen,

Da? es aufrichtige Poeten sind.



_(Der_Kessel,_welchen_die_Katzin_bisher_au?er_acht_gelassen,_fangt_an_uberzulaufen,_es_entsteht_eine_gro?e_Flamme,_welche_zum_Schornstein_hinaus_schlagt._Die_Hexe_kommt_durch_die_Flamme_mit_entsetzlichem_Geschrei_herunter_gefahren.)_



DIE HEXE:

Au! Au! Au! Au!

Verdammtes Tier! verfluchte Sau!

Versaumst den Kessel, versengst die Frau!

Verfluchtes Tier!



_(Faust_und_Mephistopheles_erblickend.)_



Was ist das hier?

Wer seid ihr hier?

Was wollt ihr da?

Wer schlich sich ein?

Die Feuerpein

Euch ins Gebein!



_(Sie_fahrt_mit_dem_Schaumloffel_in_den_Kessel_und_spritzt_Flammen_nach_Faust,_Mephistopheles_und_den_Tieren._Die_Tiere_winseln.)_



MEPHISTOPHELES (WELCHER DEN WEDEL, DEN ER IN DER HAND HALT, UMKEHRT UND UNTER DIE GLASER UND TOPFE SCHLAGT):

Entzwei! entzwei!

Da liegt der Brei!

Da liegt das Glas!

Es ist nur Spa?,

Der Takt, du Aas,

Zu deiner Melodei.



_(Indem_die_Hexe_voll_Grimm_und_Entsetzen_zurucktritt.)_



Erkennst du mich? Gerippe! Scheusal du!

Erkennst du deinen Herrn und Meister?

Was halt mich ab, so schlag ich zu,

Zerschmettre dich und deine Katzengeister!

Hast du vorm roten Wams nicht mehr Respekt?

Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen?

Hab ich dies Angesicht versteckt?

Soll ich mich etwa selber nennen?



DIE HEXE:

O Herr, verzeiht den rohen Gru?!

Seh ich doch keinen Pferdefu?.

Wo sind denn Eure beiden Raben?



MEPHISTOPHELES:

Fur diesmal kommst du so davon;

Denn freilich ist es eine Weile schon,

Da? wir uns nicht gesehen haben.

Auch die Kultur, die alle Welt beleckt,

Hat auf den Teufel sich erstreckt;

Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen;

Wo siehst du Horner, Schweif und Klauen?

Und was den Fu? betrifft, den ich nicht missen kann,

Der wurde mir bei Leuten schaden;

Darum bedien ich mich, wie mancher junge Mann,

Seit vielen Jahren falscher Waden.



DIE HEXE (TANZEND):

Sinn und Verstand verlier ich schier,

Seh ich den Junker Satan wieder hier!



MEPHISTOPHELES:

Den Namen, Weib, verbitt ich mir!



DIE HEXE:

Warum? Was hat er Euch getan?



MEPHISTOPHELES:

Er ist schon lang ins Fabelbuch geschrieben;

Allein die Menschen sind nichts besser dran,

Den Bosen sind sie los, die Bosen sind geblieben.

Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;

Ich bin ein Kavalier, wie andre Kavaliere.

Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;

Sieh her, das ist das Wappen, das ich fuhre!



_(Er_macht_eine_unanstandige_Gebarde.)_



DIE HEXE (LACHT UNMA?IG):

Ha! Ha! Das ist in Eurer Art!

Ihr seid ein Schelm, wie Ihr nur immer wart!



MEPHISTOPHELES (ZU FAUST):

Mein Freund, das lerne wohl verstehn!

Dies ist die Art, mit Hexen umzugehn.



DIE HEXE:

Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.



MEPHISTOPHELES:

Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!

Doch mu? ich Euch ums altste bitten;

Die Jahre doppeln seine Kraft.



DIE HEXE:

Gar gern! Hier hab ich eine Flasche,

Aus der ich selbst zuweilen nasche,

Die auch nicht mehr im mindsten stinkt;

Ich will euch gern ein Glaschen geben.



_(Leise.)_



Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt

So kann er, wi?t Ihr wohl, nicht eine Stunde leben.



MEPHISTOPHELES:

Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;

Ich gonn ihm gern das Beste deiner Kuche.

Zieh deinen Kreis, sprich deine Spruche,

Und gib ihm eine Tasse voll!



_(Die_Hexe,_mit_seltsamen_Gebarden,_zieht_einen_Kreis_und_stellt_wunderbare_Sachen_hinein;_indessen_fangen_die_Glaser_an_zu_klingen,_die_Kessel_zu_tonen,_und_machen_Musik._Zuletzt_bringt_sie_ein_gro?es_Buch,_stellt_die_Meerkatzen_in_den_Kreis,_die_ihr_zum_Pult_dienen_und_die_Fackel_halten_mussen._Sie_winkt_Fausten,_zu_ihr_zu_treten.)_



FAUST (ZU MEPHISTOPHELES):

Nein, sage mir, was soll das werden?

Das tolle Zeug, die rasenden Gebarden,

Der abgeschmackteste Betrug,

Sind mir bekannt, verha?t genug.



MEPHISTOPHELES:

Ei Possen! Das ist nur zum Lachen;

Sei nur nicht ein so strenger Mann!

Sie mu? als Arzt ein Hokuspokus machen,

Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.



_(Er_notigt_Fausten,_in_den_Kreis_zu_treten.)_



DIE HEXE (MIT GRO?ER EMPHASE FANGT AN, AUS DEM BUCHE ZU DEKLAMIEREN):

Du mu?t verstehn!

Aus Eins mach Zehn,

Und Zwei la? gehn,

Und Drei mach gleich,

So bist du reich.

Verlier die Vier!

Aus Funf und Sechs,

So sagt die Hex,

Mach Sieben und Acht,

So ist's vollbracht:

Und Neun ist Eins,

Und Zehn ist keins.

Das ist das Hexen-Einmaleins!



FAUST:

Mich dunkt, die Alte spricht im Fieber.



MEPHISTOPHELES:

Das ist noch lange nicht voruber,

Ich kenn es wohl, so klingt das ganze Buch;

Ich habe manche Zeit damit verloren,

Denn ein vollkommner Widerspruch

Bleibt gleich geheimnisvoll fur Kluge wie fur Toren.

Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.

Es war die Art zu allen Zeiten,

Durch Drei und Eins, und Eins und Drei

Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten.

So schwatzt und lehrt man ungestort;

Wer will sich mit den Narrn befassen?

Gewohnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hort,

Es musse sich dabei doch auch was denken lassen.



DIE HEXE (FAHRT FORT):

Die hohe Kraft

Der Wissenschaft,

Der ganzen Welt verborgen!

Und wer nicht denkt,

Dem wird sie geschenkt,

Er hat sie ohne Sorgen.



FAUST:

Was sagt sie uns fur Unsinn vor?

Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.

Mich dunkt, ich hor ein ganzes Chor

Von hunderttausend Narren sprechen.



MEPHISTOPHELES:

Genug, genug, o treffliche Sibylle!

Gib deinen Trank herbei, und fulle

Die Schale rasch bis an den Rand hinan;

Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:

Er ist ein Mann von vielen Graden,

Der manchen guten Schluck getan.



_(Die_Hexe,_mit_vielen_Zeremonien,_schenkt_den_Trank_in_eine_Schale,_wie_sie_Faust_an_den_Mund_bringt,_entsteht_eine_leichte_Flamme.)_



Nur frisch hinunter! Immer zu!

Es wird dir gleich das Herz erfreuen.

Bist mit dem Teufel du und du,

Und willst dich vor der Flamme scheuen?



_(Die_Hexe_lost_den_Kreis._Faust_tritt_heraus.)_



Nun frisch hinaus! Du darfst nicht ruhn.



DIE HEXE:

Mog Euch das Schluckchen wohl behagen!



MEPHISTOPHELES (ZUR HEXE):

Und kann ich dir was zu Gefallen tun,

So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen.



DIE HEXE:

Hier ist ein Lied! wenn Ihr's zuweilen singt,

So werdet Ihr besondre Wirkung spuren.



MEPHISTOPHELES (ZU FAUST):

Komm nur geschwind und la? dich fuhren;

Du mu?t notwendig transpirieren,

Damit die Kraft durch Inn — und Au?res dringt.

Den edlen Mu?iggang lehr ich hernach dich schatzen,

Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,

Wie sich Cupido regt und hin und wider springt.



FAUST:

La? mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!

Das Frauenbild war gar zu schon!



MEPHISTOPHELES:

Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen

Nun bald leibhaftig vor dir sehn.



_(Leise.)_



Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,

Bald Helenen in jedem Weibe.




STRA?E (I)


_Faust._Margarete_vorubergehend._



FAUST:

Mein schones Fraulein, darf ich wagen,

Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?



MARGARETE:

Bin weder Fraulein, weder schon,

Kann ungeleitet nach Hause gehn.



_(Sie_macht_sich_los_und_ab.)_



FAUST:

Beim Himmel, dieses Kind ist schon!

So etwas hab ich nie gesehn.

Sie ist so sitt — und tugendreich,

Und etwas schnippisch doch zugleich.

Der Lippe Rot, der Wange Licht,

Die Tage der Welt verge? ich's nicht!

Wie sie die Augen niederschlagt,

Hat tief sich in mein Herz gepragt;

Wie sie kurz angebunden war,

Das ist nun zum Entzucken gar!



_Mephistopheles_tritt_auf._



FAUST:

Hor, du mu?t mir die Dirne schaffen!



MEPHISTOPHELES:

Nun, welche?



FAUST:

Sie ging just vorbei.



MEPHISTOPHELES:

Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen,

Der sprach sie aller Sunden frei

Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei,

Es ist ein gar unschuldig Ding,

Das eben fur nichts zur Beichte ging;

Uber die hab ich keine Gewalt!



FAUST:

Ist uber vierzehn Jahr doch alt.



MEPHISTOPHELES:

Du sprichst ja wie Hans Liederlich,

Der begehrt jede liebe Blum fur sich,

Und dunkelt ihm, es war kein Ehr

Und Gunst, die nicht zu pflucken war;

Geht aber doch nicht immer an.



FAUST:

Mein Herr Magister Lobesan,

La? Er mich mit dem Gesetz in Frieden!

Und das sag ich Ihm kurz und gut:

Wenn nicht das su?e junge Blut

Heut Nacht in meinen Armen ruht,

So sind wir um Mitternacht geschieden.



MEPHISTOPHELES:

Bedenkt, was gehn und stehen mag!

Ich brauche wenigstens vierzehn Tag,

Nur die Gelegenheit auszuspuren.



FAUST:

Hatt ich nur sieben Stunden Ruh,

Brauchte den Teufel nicht dazu

So ein Geschopfchen zu verfuhren.



MEPHISTOPHELES:

Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;

Doch bitt ich, la?t's Euch nicht verdrie?en:

Was hilft's, nur grade zu genie?en?

Die Freud ist lange nicht so gro?,

Als wenn Ihr erst herauf, herum

Durch allerlei Brimborium,

Das Puppchen geknetet und zugericht't

Wie's lehret manche welsche Geschicht.



FAUST:

Hab Appetit auch ohne das.



MEPHISTOPHELES:

Jetzt ohne Schimpf und ohne Spa?:

Ich sag Euch, mit dem schonen Kind

Geht's ein fur allemal nicht geschwind.

Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;

Wir mussen uns zur List bequemen.



FAUST:

Schaff mir etwas vom Engelsschatz!

Fuhr mich an ihren Ruheplatz!

Schaff mir ein Halstuch von ihrer Brust,

Ein Strumpfband meiner Liebeslust!



MEPHISTOPHELES:

Damit Ihr seht, da? ich Eurer Pein

Will forderlich und dienstlich sein'

Wollen wir keinen Augenblick verlieren,

Will Euch noch heut in ihr Zimmer fuhren.



FAUST:

Und soll sie sehn? sie haben?



MEPHISTOPHELES:

Nein! Sie wird bei einer Nachbarin sein.

Indessen konnt Ihr ganz allein

An aller Hoffnung kunft'ger Freuden

In ihrem Dunstkreis satt Euch weiden.



FAUST:

Konnen wir hin?



MEPHISTOPHELES:

Es ist noch zu fruh.



FAUST:

Sorg du mir fur ein Geschenk fur sie!



_(Ab.)_



MEPHISTOPHELES:

Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er reussieren!

Ich kenne manchen schonen Platz

Und manchen altvergrabnen Schatz;

Ich mu? ein bi?chen revidieren.



_(Ab.)_




ABEND


_Ein_kleines_reinliches_Zimmer_



MARGARETE (IHRE ZOPFE FLECHTEND UND AUFBINDEND.)

Ich gab was drum, wenn ich nur wu?t,

Wer heut der Herr gewesen ist!

Er sah gewi? recht wacker aus

Und ist aus einem edlen Haus;

Das konnt ich ihm an der Stirne lesen —

Er war auch sonst nicht so keck gewesen.



_(Ab.)_



MEPHISTOPHELES:

Herein, ganz leise, nur herein!



FAUST (NACH EINIGEM STILLSCHWEIGEN):

Ich bitte dich, la? mich allein!



MEPHISTOPHELES (HERUMSPUREND):

Nicht jedes Madchen halt so rein.



_(Ab.)_



FAUST (RINGS AUFSCHAUEND):

Willkommen, su?er Dammerschein,

Der du dies Heiligtum durchwebst!

Ergreif mein Herz, du su?e Liebespein,

Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend lebst!

Wie atmet rings Gefuhl der Stille,

Der Ordnung, der Zufriedenheit!

In dieser Armut welche Fulle!

In diesem Kerker welche Seligkeit!



_(Er_wirft_sich_auf_den_ledernen_Sessel_am_Bette.)_



O nimm mich auf, der du die Vorwelt schon

Bei Freud und Schmerz im offnen Arm empfangen!

Wie oft, ach! hat an diesem Vaterthron

Schon eine Schar von Kindern rings gehangen!

Vielleicht hat, dankbar fur den heil'gen Christ

Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen,

Dem Ahnherrn fromm die welke Hand geku?t.

Ich fuhl o Madchen, deinen Geist

Der Full und Ordnung um mich sauseln,

Der mutterlich dich taglich unterweist

Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten hei?t,

Sogar den Sand zu deinen Fu?en krauseln.

O liebe Hand! so gottergleich!

Die Hutte wird durch dich ein Himmelreich.

Und hier!



_(Er_hebt_einen_Bettvorhang_auf.)_



Was fa?t mich fur ein Wonnegraus! Hier mocht ich volle Stunden saumen.

Natur, hier bildetest in leichten Traumen

Den eingebornen Engel aus!

Hier lag das Kind! mit warmem Leben

Den zarten Busen angefullt,

Und hier mit heilig reinem Weben

Entwirkte sich das Gotterbild!



Und du! Was hat dich hergefuhrt?

Wie innig fuhl ich mich geruhrt!

Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer?

Armsel'ger Faust! ich kenne dich nicht mehr.



Umgibt mich hier ein Zauberduft?

Mich drang's, so grade zu genie?en,

Und fuhle mich in Liebestraum zerflie?en!

Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?



Und trate sie den Augenblick herein,

Wie wurdest du fur deinen Frevel bu?en!

Der gro?e Hans, ach wie so klein!

Lag, hingeschmolzen, ihr zu Fu?en.



MEPHISTOPHELES (KOMMT):

Geschwind! ich seh sie unten kommen.



FAUST:

Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!



MEPHISTOPHELES:

Hier ist ein Kastchen leidlich schwer,

Ich hab's wo anders hergenommen.

Stellt's hier nur immer in den Schrein,

Ich schwor Euch, ihr vergehn die Sinnen;

Ich tat Euch Sachelchen hinein,

Um eine andre zu gewinnen.

Zwar Kind ist Kind, und Spiel ist Spiel.



FAUST:

Ich wei? nicht, soll ich?



MEPHISTOPHELES:

Fragt Ihr viel? Meint Ihr vielleicht den Schatz zu wahren?

Dann rat ich Eurer Lusternheit,

Die liebe schone Tageszeit

Und mir die weitre Muh zu sparen.

Ich hoff nicht, da? Ihr geizig seid!

Ich kratz den Kopf, reib an den Handen —



_(Er_stellt_das_Kastchen_in_den_Schrein_und_druckt_das_Schlo?_wieder_zu.)_



Nur fort! geschwind!

Um Euch das su?e junge Kind

Nach Herzens Wunsch und Will zu wenden;

Und Ihr seht drein

Als solltet Ihr in den Horsaal hinein,

Als stunden grau leibhaftig vor Euch da

Physik und Metaphysika!

Nur fort!



_(Ab.)_



Margarete mit einer Lampe.



Es ist so schwul, so dumpfig hie



_(sie_macht_das_Fenster_auf)_



Und ist doch eben so warm nicht drau?.

Es wird mir so, ich wei? nicht wie —

Ich wollt, die Mutter kam nach Haus.

Mir lauft ein Schauer ubern ganzen Leib —

Bin doch ein toricht furchtsam Weib!



_(sie_fangt_an_zu_singen,_indem_sie_sich_auszieht.)_



Es war ein Konig in Thule

Gar treu bis an das Grab,

Dem sterbend seine Buhle

Einen goldnen Becher gab.



Es ging ihm nichts daruber,

Er leert ihn jeden Schmaus;

Die Augen gingen ihm uber,

Sooft er trank daraus.



Und als er kam zu sterben,

Zahlt er seine Stadt im Reich,

Gonnt alles seinem Erben,

Den Becher nicht zugleich.



Er sa? beim Konigsmahle,

Die Ritter um ihn her,

Auf hohem Vatersaale,

Dort auf dem Schlo? am Meer.



Dort stand der alte Zecher,

Trank letzte Lebensglut

Und warf den heiligen Becher

Hinunter in die Flut.



Er sah ihn sturzen, trinken

Und sinken tief ins Meer,

Die Augen taten ihm sinken,

Trank nie einen Tropfen mehr.



_(Sie_eroffnet_den_Schrein,_ihre_Kleider_einzuraumen,_und_erblickt_das_Schmuckkastchen.)_



Wie kommt das schone Kastchen hier herein?

Ich schlo? doch ganz gewi? den Schrein.

Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinne sein?

Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand,

Und meine Mutter lieh darauf.

Da hangt ein Schlusselchen am Band

Ich denke wohl, ich mach es auf!

Was ist das? Gott im Himmel! Schau,

So was hab ich mein Tage nicht gesehn!

Ein Schmuck! Mit dem konnt eine Edelfrau

Am hochsten Feiertage gehn.

Wie sollte mir die Kette stehn?

Wem mag die Herrlichkeit gehoren?



_(Sie_putzt_sich_damit_auf_und_tritt_vor_den_Spiegel.)_



Wenn nur die Ohrring meine waren!

Man sieht doch gleich ganz anders drein.

Was hilft euch Schonheit, junges Blut?

Das ist wohl alles schon und gut,

Allein man la?t's auch alles sein;

Man lobt euch halb mit Erbarmen.

Nach Golde drangt,

Am Golde hangt

Doch alles. Ach wir Armen!




SPAZIERGANG


_Faust_in_Gedanken_auf_und_ab_gehend._Zu_ihm_Mephistopheles._



MEPHISTOPHELES:

Bei aller verschmahten Liebe! Beim hollischen Elemente!

Ich wollt, ich wu?te was Argers, da? ich's fluchen konnte!



FAUST:

Was hast? was kneipt dich denn so sehr?

So kein Gesicht sah ich in meinem Leben!



MEPHISTOPHELES:

Ich mocht mich gleich dem Teufel ubergeben,

Wenn ich nur selbst kein Teufel war!



FAUST:

Hat sich dir was im Kopf verschoben?

Dich kleidet's wie ein Rasender zu toben!



MEPHISTOPHELES:

Denkt nur, den Schmuck, fur Gretchen angeschafft,

Den hat ein Pfaff hinweggerafft!

Die Mutter kriegt das Ding zu schauen

Gleich fangt's ihr heimlich an zu grauen,

Die Frau hat gar einen feinen Geruch,

Schnuffelt immer im Gebetbuch

Und riecht's einem jeden Mobel an,

Ob das Ding heilig ist oder profan;

Und an dem Schmuck da spurt, sie's klar,

Da? dabei nicht viel Segen war.

«Mein Kind«, rief sie,»ungerechtes Gut

Befangt die Seele, zehrt auf das Blut.

Wollen's der Mutter Gottes weihen,

Wird uns mit Himmelsmanna erfreuen!»

Margretlein zog ein schiefes Maul,

Ist halt, dacht sie, ein geschenkter Gaul,

Und wahrlich! gottlos ist nicht der,

Der ihn so fein gebracht hierher.

Die Mutter lie? einen Pfaffen kommen;

Der hatte kaum den Spa? vernommen,

Lie? sich den Anblick wohl behagen.

Er sprach:»So ist man recht gesinnt!

Wer uberwindet, der gewinnt.

Die Kirche hat einen guten Magen,

Hat ganze Lander aufgefressen

Und doch noch nie sich ubergessen;

Die Kirch allein, meine lieben Frauen,

Kann ungerechtes Gut verdauen.»



FAUST:

Das ist ein allgemeiner Brauch,

Ein Jud und Konig kann es auch.



MEPHISTOPHELES:

Strich drauf ein Spange, Kett und Ring',

Als waren's eben Pfifferling',

Dankt' nicht weniger und nicht mehr,

Als ob's ein Korb voll Nusse war,

Versprach ihnen allen himmlischen Lohn —

Und sie waren sehr erbaut davon.



FAUST:

Und Gretchen?



MEPHISTOPHELES:

Sitzt nun unruhvoll, Wei? weder, was sie will noch soll,

Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht,

Noch mehr an den, der's ihr gebracht.



FAUST:

Des Liebchens Kummer tut mir leid.

Schaff du ihr gleich ein neu Geschmeid!

Am ersten war ja so nicht viel.



MEPHISTOPHELES:

O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!



FAUST:

Und mach, und richt's nach meinem Sinn,

Hang dich an ihre Nachbarin!

Sei, Teufel, doch nur nicht wie Brei,

Und schaff einen neuen Schmuck herbei!



MEPHISTOPHELES:

Ja, gnad'ger Herr, von Herzen gerne.



_(Faust_ab.)_



So ein verliebter Tor verpufft

Euch Sonne, Mond und alle Sterne

Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.



_(Ab.)_




DER NACHBARIN HAUS


MARTHE (ALLEIN):

Gott verzeih's meinem lieben Mann,

Er hat an mir nicht wohl getan!

Geht da stracks in die Welt hinein

Und la?t mich auf dem Stroh allein.

Tat ihn doch wahrlich nicht betruben,

Tat ihn, wei? Gott, recht herzlich lieben.



_(Sie_weint.)_



Vielleicht ist er gar tot! — O Pein! —

Hatt ich nur einen Totenschein!



_Margarete_kommt._



MARGARETE:

Frau Marthe!



MARTHE:

Gretelchen, was soll's?



MARGARETE:

Fast sinken mir die Kniee nieder!

Da find ich so ein Kastchen wieder

In meinem Schrein, von Ebenholz,

Und Sachen herrlich ganz und gar,

Weit reicher, als das erste war.



MARTHE:

Das mu? Sie nicht der Mutter sagen;

Tat's wieder gleich zur Beichte tragen.



MARGARETE:

Ach seh Sie nur! ach schau Sie nur!



MARTHE (PUTZT SIE AUF):

O du glucksel'ge Kreatur!



MARGARETE:

Darf mich, leider, nicht auf der Gassen

Noch in der Kirche mit sehen lassen.



MARTHE:

Komm du nur oft zu mir heruber,

Und leg den Schmuck hier heimlich an;

Spazier ein Stundchen lang dem Spiegelglas voruber,

Wir haben unsre Freude dran;

Und dann gibt's einen Anla?, gibt's ein Fest,

Wo man's so nach und nach den Leuten sehen la?t.

Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr;

Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.



MARGARETE:

Wer konnte nur die beiden Kastchen bringen?

Es geht nicht zu mit rechten Dingen!



_(Es_klopft.)_



Ach Gott! mag das meine Mutter sein?



MARTHE (DURCHS VORHANGEL GUCKEND):

Es ist ein fremder Herr — Herein!



_Mephistopheles_tritt_auf._



MEPHISTOPHELES:

Bin so frei, grad hereinzutreten,

Mu? bei den Frauen Verzeihn erbeten.



_(Tritt_ehrerbietig_vor_Margareten_zuruck.)_



Wollte nach Frau Marthe Schwerdtlein fragen!



MARTHE:

Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?



MEPHISTOPHELES (LEISE ZU IHR):

Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;

Sie hat da gar vornehmen Besuch.

Verzeiht die Freiheit, die ich genommen,

Will Nachmittage wiederkommen.



MARTHE (LACHT):

Denk, Kind, um alles in der Welt!

Der Herr dich fur ein Fraulein halt.



MARGARETE:

Ich bin ein armes junges Blut;

Ach Gott! der Herr ist gar zu gut:

Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.



MEPHISTOPHELES:

Ach, es ist nicht der Schmuck allein;

Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!

Wie freut mich's, da? ich bleiben darf.



MARTHE:

Was bringt Er denn? Verlange sehr —



MEPHISTOPHELES:

Ich wollt, ich hatt eine frohere Mar! —

Ich hoffe, Sie la?t mich's drum nicht bu?en:

Ihr Mann ist tot und la?t Sie gru?en.



MARTHE:

Ist tot? das treue Herz! O weh!

Mein Mann ist tot! Ach ich vergeh!



MARGARETE:

Ach! liebe Frau, verzweifelt nicht!



MEPHISTOPHELES:

So hort die traurige Geschicht!



MARGARETE:

Ich mochte drum mein' Tag' nicht lieben,

Wurde mich Verlust zu Tode betruben.



MEPHISTOPHELES:

Freud mu? Leid, Leid mu? Freude haben.



MARTHE:

Erzahlt mir seines Lebens Schlu?!



MEPHISTOPHELES:

Er liegt in Padua begraben

Beim heiligen Antonius

An einer wohlgeweihten Statte

Zum ewig kuhlen Ruhebette.



MARTHE:

Habt Ihr sonst nichts an mich zu bringen?



MEPHISTOPHELES:

Ja, eine Bitte, gro? und schwer:

La? Sie doch ja fur ihn dreihundert Messen singen!

Im ubrigen sind meine Taschen leer.



MARTHE:

Was! nicht ein Schaustuck? kein Geschmeid?

Was jeder Handwerksbursch im Grund des Sackels spart,

Zum Angedenken aufbewahrt,

Und lieber hungert, lieber bettelt!



MEPHISTOPHELES:

Madam, es tut mir herzlich leid;

Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.

Auch er bereute seine Fehler sehr,

Ja, und bejammerte sein Ungluck noch viel mehr.



MARGARETE:

Ach! da? die Menschen so unglucklich sind!

Gewi?, ich will fur ihn manch Requiem noch beten.



MEPHISTOPHELES:

Ihr waret wert, gleich in die Eh zu treten:

Ihr seid ein liebenswurdig Kind.



MARGARETE:

Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.



MEPHISTOPHELES:

Ist's nicht ein Mann, sei's derweil ein Galan.

's ist eine der gro?ten Himmelsgaben,

So ein lieb Ding im Arm zu haben.



MARGARETE:

Das ist des Landes nicht der Brauch.



MEPHISTOPHELES:

Brauch oder nicht! Es gibt sich auch.



MARTHE:

Erzahlt mir doch!



MEPHISTOPHELES:

Ich stand an seinem Sterbebette, Es war was besser als von Mist,

Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ

Und fand, da? er weit mehr noch auf der Zeche hatte.

«Wie«, rief er,»mu? ich mich von Grund aus hassen,

So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen!

Ach, die Erinnrung totet mich

Vergab sie mir nur noch in diesem Leben!»



MARTHE (WEINEND):

Der gute Mann! ich hab ihm langst vergeben.



MEPHISTOPHELES:

«Allein, wei? Gott! sie war mehr schuld als ich.»



MARTHE:

Das lugt er! Was! am Rand des Grabs zu lugen!



MEPHISTOPHELES:

Er fabelte gewi? in letzten Zugen,

Wenn ich nur halb ein Kenner bin.

«Ich hatte«, sprach er,»nicht zum Zeitvertreib zu gaffen

Erst Kinder, und dann Brot fur sie zu schaffen,

Und Brot im allerweitsten Sinn,

Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen.»



MARTHE:

Hat er so aller Treu, so aller Lieb vergessen,

Der Plackerei bei Tag und Nacht!



MEPHISTOPHELES:

Nicht doch, er hat Euch herzlich dran gedacht.

Er sprach:»Als ich nun weg von Malta ging

Da betet ich fur Frau und Kinder brunstig;

Uns war denn auch der Himmel gunstig,

Da? unser Schiff ein turkisch Fahrzeug fing,

Das einen Schatz des gro?en Sultans fuhrte.

Da ward der Tapferkeit ihr Lohn,

Und ich empfing denn auch, wie sich's gebuhrte,

Mein wohlgeme?nes Teil davon.»



MARTHE:

Ei wie? Ei wo? Hat er's vielleicht vergraben?



MEPHISTOPHELES:

Wer wei?, wo nun es die vier Winde haben.

Ein schones Fraulein nahm sich seiner an,

Als er in Napel fremd umherspazierte;

Sie hat an ihm viel Liebs und Treus getan,

Da? er's bis an sein selig Ende spurte.



MARTHE:

Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern!

Auch alles Elend, alle Not

Konnt nicht sein schandlich Leben hindern!



MEPHISTOPHELES:

Ja seht! dafur ist er nun tot.

War ich nun jetzt an Eurem Platze,

Betraurt ich ihn ein zuchtig Jahr,

Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze.



MARTHE:

Ach Gott! wie doch mein erster war,

Find ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!

Es konnte kaum ein herziger Narrchen sein.

Er liebte nur das allzuviele Wandern

Und fremde Weiber und fremden Wein

Und das verfluchte Wurfelspiel.



MEPHISTOPHELES:

Nun, nun, so konnt es gehn und stehen,

Wenn er Euch ungefahr so viel

Von seiner Seite nachgesehen.

Ich schwor Euch zu, mit dem Beding

Wechselt ich selbst mit Euch den Ring!



MARTHE:

O es beliebt dem Herrn zu scherzen!



MEPHISTOPHELES (FUR SICH):

Nun mach ich mich beizeiten fort!

Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort.



_(Zu_Gretchen.)_



Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?



MARGARETE:

Was meint der Herr damit?



MEPHISTOPHELES (FUR SICH):

Du guts, unschuldigs Kind! (Laut.) Lebt wohl, ihr Fraun!



MARGARETE:

Lebt wohl!



MARTHE:

O sagt mir doch geschwind! Ich mochte gern ein Zeugnis haben,

Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.

Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,

Mocht, ihn auch tot im Wochenblattchen lesen.



MEPHISTOPHELES:

Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund

Wird allerwegs die Wahrheit kund;

Habe noch gar einen feinen Gesellen,

Den will ich Euch vor den Richter stellen.

Ich bring ihn her.



MARTHE:

O tut das ja!



MEPHISTOPHELES:

Und hier die Jungfrau ist auch da?

Ein braver Knab! ist viel gereist,

Frauleins alle Hoflichkeit erweist.



MARGARETE:

Mu?te vor dem Herren schamrot werden.



MEPHISTOPHELES:

Vor keinem Konige der Erden.



MARTHE:

Da hinterm Haus in meinem Garten

Wollen wir der Herren heut abend warten.




STRA?E (II)


_Faust._Mephistopheles._



FAUST:

Wie ist's? Will's fordern? Will's bald gehn?



MEPHISTOPHELES:

Ah bravo! Find ich Euch in Feuer?

In kurzer Zeit ist Gretchen Euer.

Heut abend sollt Ihr sie bei Nachbar' Marthen sehn:

Das ist ein Weib wie auserlesen

Zum Kuppler — und Zigeunerwesen!



FAUST:

So recht!



MEPHISTOPHELES:

Doch wird auch was von uns begehrt.



FAUST:

Ein Dienst ist wohl des andern wert.



MEPHISTOPHELES:

Wir legen nur ein gultig Zeugnis nieder,

Da? ihres Ehherrn ausgereckte Glieder

In Padua an heil'ger Statte ruhn.



FAUST:

Sehr klug! Wir werden erst die Reise machen mussen!



MEPHISTOPHELES:

Sancta Simplicitas! darum ist's nicht zu tun;

Bezeugt nur, ohne viel zu wissen.



FAUST:

Wenn Er nichts Bessers hat, so ist der Plan zerrissen.



MEPHISTOPHELES:

O heil'ger Mann! Da wart Ihr's nun!

Ist es das erstemal in eurem Leben,

Da? Ihr falsch Zeugnis abgelegt?

Habt Ihr von Gott, der Welt und was sich drin bewegt,

Vom Menschen, was sich ihm in den Kopf und Herzen regt,

Definitionen nicht mit gro?er Kraft gegeben?

Mit frecher Stirne, kuhner Brust?

Und wollt Ihr recht ins Innre gehen,

Habt Ihr davon, Ihr mu?t es grad gestehen,

So viel als von Herrn Schwerdtleins Tod gewu?t!



FAUST:

Du bist und bleibst ein Lugner, ein Sophiste.



MEPHISTOPHELES:

Ja, wenn man's nicht ein bi?chen tiefer wu?te.

Denn morgen wirst, in allen Ehren,

Das arme Gretchen nicht betoren

Und alle Seelenlieb ihr schworen?



FAUST:

Und zwar von Herzen.



MEPHISTOPHELES:

Gut und schon! Dann wird von ewiger Treu und Liebe,

von einzig uberallmacht'gem Triebe —

Wird das auch so von Herzen gehn?



FAUST:

La? das! Es wird! — Wenn ich empfinde,

Fur das Gefuhl, fur das Gewuhl

Nach Namen suche, keinen finde,

Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife,

Nach allen hochsten Worten greife,

Und diese Glut, von der ich brenne,

Unendlich, ewig, ewig nenne,

Ist das ein teuflisch Lugenspiel?



MEPHISTOPHELES:

Ich hab doch recht!



FAUST:

Hor! merk dir dies — Ich bitte dich, und schone meine Lunge-:

Wer recht behalten will und hat nur eine Zunge,

Behalt's gewi?.

Und komm, ich hab des Schwatzens Uberdru?,

Denn du hast recht, vorzuglich weil ich mu?.




GARTEN


_Margarete_an_Faustens_Arm,_Marthe_mit_Mephistopheles_auf_und_ab_spazierend._



MARGARETE:

Ich fuhl es wohl, da? mich der Herr nur schont,

Herab sich la?t, mich zu beschamen.

Ein Reisender ist so gewohnt,

Aus Gutigkeit furliebzunehmen;

Ich wei? zu gut, da? solch erfahrnen Mann

Mein arm Gesprach nicht unterhalten kann.



FAUST:

Ein Blick von dir, ein Wort mehr unterhalt

Als alle Weisheit dieser Welt.



_(Er_ku?t_ihre_Hand.)_



MARGARETE:

Inkommodiert Euch nicht! Wie konnt Ihr sie nur kussen?

Sie ist so garstig, ist so rauh!

Was hab ich nicht schon alles schaffen mussen!

Die Mutter ist gar zu genau.



_(Gehn_voruber.)_



MARTHE:

Und Ihr, mein Herr, Ihr reist so immer fort?



MEPHISTOPHELES:

Ach, da? Gewerb und Pflicht uns dazu treiben!

Mit wieviel Schmerz verla?t man manchen Ort

Und darf doch nun einmal nicht bleiben!



MARTHE:

In raschen Jahren geht's wohl an

So um und um frei durch die Welt zu streifen;

Doch kommt die bose Zeit heran,

Und sich als Hagestolz allein zum Grab zu schleifen,

Das hat noch keinem wohlgetan.



MEPHISTOPHELES:

Mit Grausen seh ich das von weiten.

MARTHE:

Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten.



_(Gehn_voruber.)_



MARGARETE:

Ja, aus den Augen, aus dem Sinn!

Die Hoflichkeit ist Euch gelaufig;

Allein Ihr habt der Freunde haufig,

Sie sind verstandiger, als ich bin.



FAUST:

O Beste! glaube, was man so verstandig nennt,

Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.



MARGARETE:

Wie?



FAUST:

Ach, da? die Einfalt, da? die Unschuld nie

Sich selbst und ihren heil'gen Wert erkennt!

Da? Demut Niedrigkeit, die hochsten Gaben

Der liebevoll austeilenden Natur —



MARGARETE:

Denkt Ihr an mich ein Augenblickchen nur,

Ich werde Zeit genug an Euch zu denken haben.



FAUST:

Ihr seid wohl viel allein?



MARGARETE:

Ja, unsre Wirtschaft ist nur klein,

Und doch will sie versehen sein.

Wir haben keine Magd; mu? kochen, fegen, stricken

Und nahn und laufen fruh und spat;

Und meine Mutter ist in allen Stucken

So akkurat!

Nicht da? sie just so sehr sich einzuschranken hat;

Wir konnten uns weit eh'r als andre regen:

Mein Vater hinterlie? ein hubsch Vermogen,

Ein Hauschen und ein Gartchen vor der Stadt.

Doch hab ich jetzt so ziemlich stille Tage:

Mein Bruder ist Soldat,

Mein Schwesterchen ist tot.

Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not;

Doch ubernahm ich gern noch einmal alle Plage,

So lieb war mir das Kind.



FAUST:

Ein Engel, wenn dir's glich.



MARGARETE:

Ich zog es auf, und herzlich liebt es mich.

Es war nach meines Vaters Tod geboren.

Die Mutter gaben wir verloren,

So elend wie sie damals lag,

Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.

Da konnte sie nun nicht dran denken,

Das arme Wurmchen selbst zu tranken,

Und so erzog ich's ganz allein,

Mit Milch und Wasser, so ward's mein

Auf meinem Arm, in meinem Scho?

War's freundlich, zappelte, ward gro?.



FAUST:

Du hast gewi? das reinste Gluck empfunden.



MARGARETE:

Doch auch gewi? gar manche schwere Stunden.

Des Kleinen Wiege stand zu Nacht

An meinem Bett; es durfte kaum sich regen,

War ich erwacht;

Bald mu?t ich's tranken, bald es zu mir legen

Bald, wenn's nicht schwieg, vom Bett aufstehn

Und tanzelnd in der Kammer auf und nieder gehn,

Und fruh am Tage schon am Waschtrog stehn;

Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen,

Und immer fort wie heut so morgen.

Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu;

Doch schmeckt dafur das Essen, schmeckt die Ruh.



_(Gehn_voruber.)_



MARTHE:

Die armen Weiber sind doch ubel dran:

Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.



MEPHISTOPHELES:

Es kame nur auf Euresgleichen an,

Mich eines Bessern zu belehren.



MARTHE:

Sagt grad, mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden?

Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?



MEPHISTOPHELES:

Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd,

Ein braves Weib sind Gold und Perlen wert.



MARTHE:

Ich meine: ob Ihr niemals Lust bekommen?



MEPHISTOPHELES:

Man hat mich uberall recht hoflich aufgenommen.



MARTHE:

Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in Eurem Herzen?



MEPHISTOPHELES:

Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.



MARTHE:

Ach, Ihr versteht mich nicht!



MEPHISTOPHELES:

Das tut mir herzlich leid! Doch ich versteh — da? Ihr sehr gutig seid.



_(Gehn_voruber.)_



FAUST:

Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,

Gleich als ich in den Garten kam?



MARGARETE:

Saht Ihr es nicht, ich schlug die Augen nieder.



FAUST:

Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm?

Was sich die Frechheit unterfangen,

Als du jungst aus dem Dom gegangen?



MARGARETE:

Ich war besturzt, mir war das nie geschehn;

Es konnte niemand von mir Ubels sagen.

Ach, dacht ich, hat er in deinem Betragen

Was Freches, Unanstandiges gesehn?

Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,

Mit dieser Dirne gradehin zu handeln.

Gesteh ich's doch! Ich wu?te nicht, was sich

Zu Eurem Vorteil hier zu regen gleich begonnte;

Allein gewi?, ich war recht bos auf mich,

Da? ich auf Euch nicht boser werden konnte.



FAUST:

Su? Liebchen!



MARGARETE:

La?t einmal!



_(Sie_pfluckt_eine_Sternblume_und_zupft_die_Blatter_ab,_eins_nach_dem_andern.)_



FAUST:

Was soll das? Einen Strau??



MARGARETE:

Nein, es soll nur ein Spiel.



FAUST:

Wie?



MARGARETE:

Geht! Ihr lacht mich aus.



_(Sie_rupft_und_murmelt.)_



FAUST:

Was murmelst du?



MARGARETE (HALBLAUT):

Er liebt mich — liebt mich nicht.



FAUST:

Du holdes Himmelsangesicht!



MARGARETE (FAHRT FORT):

Liebt mich — nicht — liebt mich — nicht —



_(Das_letzte_Blatt_ausrupfend,_mit_holder_Freude.)_



Er liebt mich!



FAUST:

Ja, mein Kind! La? dieses Blumenwort Dir Gotterausspruch sein. Er liebt dich!

Verstehst du, was das hei?t? Er liebt dich!



_(Er_fa?t_ihre_beiden_Hande.)_



MARGARETE:

Mich uberlauft's!



FAUST:

O schaudre nicht! La? diesen Blick,

La? diesen Handedruck dir sagen

Was unaussprechlich ist:

Sich hinzugeben ganz und eine Wonne

Zu fuhlen, die ewig sein mu?!

Ewig! — Ihr Ende wurde Verzweiflung sein

Nein, kein Ende! Kein Ende!



_(Margarete_druckt_ihm_die_Hande,_macht_sich_los_und_lauft_weg._Er_steht_einen_Augenblick_in_Gedanken,_dann_folgt_er_ihr.)_



MARTHE (KOMMEND):

Die Nacht bricht an.



MEPHISTOPHELES:

Ja, und wir wollen fort.



MARTHE:

Ich bat Euch, langer hier zu bleiben,

Allein es ist ein gar zu boser Ort.

Es ist, als hatte niemand nichts zu treiben

Und nichts zu schaffen,

Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,

Und man kommt ins Gered, wie man sich immer stellt.

Und unser Parchen?



MEPHISTOPHELES:

Ist den Gang dort aufgeflogen. Mutwill'ge Sommervogel!



MARTHE:

Er scheint ihr gewogen.



MEPHISTOPHELES:

Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.




EIN GARTENHAUSCHEN


_Margarete_springt_herein,_steckt_sich_hinter_die_Tur,_halt_die_Fingerspitze_an_die_Lippen_und_guckt_durch_die_Ritze._



MARGARETE:

Er kommt!



FAUST (KOMMT):

Ach, Schelm, so neckst du mich! Treff ich dich!



_(Er_ku?t_sie.)_



MARGARETE (IHN FASSEND UND DEN KU? ZURUCKGEBEND):

Bester Mann! von Herzen lieb ich dich!



_(Mephistopheles_klopft_an.)_



FAUST (STAMPFEND):

Wer da?



MEPHISTOPHELES:

Gut Freund!



FAUST:

Ein Tier!



MEPHISTOPHELES:

Es ist wohl Zeit zu scheiden.



MARTHE (KOMMT):

Ja, es ist spat, mein Herr.



FAUST:

Darf ich Euch nicht geleiten?



MARGARETE:

Die Mutter wurde mich — Lebt wohl!



FAUST:

Mu? ich denn gehn? Lebt wohl!



MARTHE:

Ade!



MARGARETE:

Auf baldig Wiedersehn!



_(Faust_und_Mephistopheles_ab.)_



MARGARETE:

Du lieber Gott! was so ein Mann

Nicht alles, alles denken kann!

Beschamt nur steh ich vor ihm da

Und sag zu allen Sachen ja.

Bin doch ein arm unwissend Kind,

Begreife nicht, was er an mir findt.



_(Ab.)_




WALD UND HOHLE


FAUST (ALLEIN):

Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,

Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst

Dein Angesicht im Feuer zugewendet.

Gabst mir die herrliche Natur zum Konigreich,

Kraft, sie zu fuhlen, zu genie?en. Nicht

Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,

Vergonnest mir, in ihre tiefe Brust

Wie in den Busen eines Freunds zu schauen.

Du fuhrst die Reihe der Lebendigen

Vor mir vorbei und lehrst mich meine Bruder

Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.

Und wenn der Sturm im Walde braust und knarrt,

Die Riesenfichte sturzend Nachbaraste

Und Nachbarstamme quetschend niederstreift

Und ihrem Fall dumpf hohl der Hugel donnert,

Dann fuhrst du mich zur sichern Hohle, zeigst

Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust

Geheime tiefe Wunder offnen sich.

Und steigt vor meinem Blick der reine Mond

Besanftigend heruber, schweben mir

Von Felsenwanden, aus dem feuchten Busch

Der Vorwelt silberne Gestalten auf

Und lindern der Betrachtung strenge Lust.



O da? dem Menschen nichts Vollkommnes wird,

Empfind ich nun. Du gabst zu dieser Wonne,

Die mich den Gottern nah und naher bringt,

Mir den Gefahrten, den ich schon nicht mehr

Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech,

Mich vor mir selbst erniedrigt und zu Nichts,

Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt.

Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer

Nach jenem schonen Bild geschaftig an.

So tauml ich von Begierde zu Genu?,

Und im Genu? verschmacht ich nach Begierde.



_Mephistopheles_tritt_auf._



MEPHISTOPHELES:

Habt Ihr nun bald das Leben gnug gefuhrt?

Wie kann's Euch in die Lange freuen?

Es ist wohl gut, da? man's einmal probiert

Dann aber wieder zu was Neuen!



FAUST:

Ich wollt, du hattest mehr zu tun,

Als mich am guten Tag zu plagen.



MEPHISTOPHELES:

Nun, nun! ich la? dich gerne ruhn,

Du darfst mir's nicht im Ernste sagen.

An dir Gesellen, unhold, barsch und toll,

Ist wahrlich wenig zu verlieren.

Den ganzen Tag hat man die Hande voll!

Was ihm gefallt und was man lassen soll,

Kann man dem Herrn nie an der Nase spuren.



FAUST:

Das ist so just der rechte Ton!

Er will noch Dank, da? er mich ennuyiert.



MEPHISTOPHELES:

Wie hattst du, armer Erdensohn

Dein Leben ohne mich gefuhrt?

Vom Kribskrabs der Imagination

Hab ich dich doch auf Zeiten lang kuriert;

Und war ich nicht, so warst du schon

Von diesem Erdball abspaziert.

Was hast du da in Hohlen, Felsenritzen

Dich wie ein Schuhu zu versitzen?

Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein

Wie eine Krote Nahrung ein?

Ein schoner, su?er Zeitvertreib!

Dir steckt der Doktor noch im Leib.



FAUST:

Verstehst du, was fur neue Lebenskraft

Mir dieser Wandel in der Ode schafft?

Ja, wurdest du es ahnen konnen,

Du warest Teufel gnug, mein Gluck mir nicht zu gonnen.



MEPHISTOPHELES:

Ein uberirdisches Vergnugen.

In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen

Und Erd und Himmel wonniglich umfassen,

Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen,

Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchwuhlen,

Alle sechs Tagewerk im Busen fuhlen,

In stolzer Kraft ich wei? nicht was genie?en,

Bald liebewonniglich in alles uberflie?en,

Verschwunden ganz der Erdensohn,

Und dann die hohe Intuition —



_(mit_einer_Gebarde)_



Ich darf nicht sagen, wie — zu schlie?en.



FAUST:

Pfui uber dich!



MEPHISTOPHELES:

Das will Euch nicht behagen; Ihr habt das Recht, gesittet pfui zu sagen.

Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,

Was keusche Herzen nicht entbehren konnen.

Und kurz und gut, ich gonn Ihm das Vergnugen,

Gelegentlich sich etwas vorzulugen;

Doch lange halt Er das nicht aus.

Du bist schon wieder abgetrieben

Und, wahrt es langer, aufgerieben

In Tollheit oder Angst und Graus.

Genug damit! Dein Liebchen sitzt dadrinne,

Und alles wird ihr eng und trub.

Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,

Sie hat dich ubermachtig lieb.

Erst kam deine Liebeswut ubergeflossen,

Wie vom geschmolznen Schnee ein Bachlein ubersteigt;

Du hast sie ihr ins Herz gegossen,

Nun ist dein Bachlein wieder seicht.

Mich dunkt, anstatt in Waldern zu thronen,

Lie? es dem gro?en Herren gut,

Das arme affenjunge Blut

Fur seine Liebe zu belohnen.

Die Zeit wird ihr erbarmlich lang;

Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn

Uber die alte Stadtmauer hin.

«Wenn ich ein Voglein war!«so geht ihr Gesang

Tage lang, halbe Nachte lang.

Einmal ist sie munter, meist betrubt,

Einmal recht ausgeweint,

Dann wieder ruhig, wie's scheint,

Und immer verliebt.



FAUST:

Schlange! Schlange!



MEPHISTOPHELES (FUR SICH):

Gelt! da? ich dich fange!



FAUST:

Verruchter! hebe dich von hinnen,

Und nenne nicht das schone Weib!

Bring die Begier zu ihrem su?en Leib

Nicht wieder vor die halb verruckten Sinnen!



MEPHISTOPHELES:

Was soll es denn? Sie meint, du seist entflohn,

Und halb und halb bist du es schon.



FAUST:

Ich bin ihr nah, und war ich noch so fern,

Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren

Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,

Wenn ihre Lippen ihn indes beruhren.



MEPHISTOPHELES:

Gar wohl, mein Freund! Ich hab Euch oft beneidet

Ums Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.



FAUST:

Entfliehe, Kuppler!



MEPHISTOPHELES:

Schon! Ihr schimpft, und ich mu? lachen. Der Gott, der Bub' und Madchen schuf,

Erkannte gleich den edelsten Beruf,

Auch selbst Gelegenheit zu machen.

Nur fort, es ist ein gro?er Jammer!

Ihr sollt in Eures Liebchens Kammer,

Nicht etwa in den Tod.



FAUST:

Was ist die Himmelsfreud in ihren Armen?

La? mich an ihrer Brust erwarmen!

Fuhl ich nicht immer ihre Not?

Bin ich der Fluchtling nicht? der Unbehauste?

Der Unmensch ohne Zweck und Ruh,

Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen brauste,

Begierig wutend nach dem Abgrund zu?

Und seitwarts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,

Im Huttchen auf dem kleinen Alpenfeld,

Und all ihr hausliches Beginnen

Umfangen in der kleinen Welt.

Und ich, der Gottverha?te,

Hatte nicht genug,

Da? ich die Felsen fa?te

Und sie zu Trummern schlug!

Sie, ihren Frieden mu?t ich untergraben!

Du, Holle, mu?test dieses Opfer haben.

Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkurzen.

Was mu? geschehn, mag's gleich geschehn!

Mag ihr Geschick auf mich zusammensturzen

Und sie mit mir zugrunde gehn!



MEPHISTOPHELES:

Wie's wieder siedet, wieder gluht!

Geh ein und troste sie, du Tor!

Wo so ein Kopfchen keinen Ausgang sieht,

Stellt er sich gleich das Ende vor.

Es lebe, wer sich tapfer halt!

Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.

Nichts Abgeschmackters find ich auf der Welt

Als einen Teufel, der verzweifelt.




GRETCHENS STUBE


_Gretchen_(am_Spinnrad,_allein)._



GRETCHEN:

Meine Ruh ist hin,

Mein Herz ist schwer;

Ich finde sie nimmer

und nimmermehr.



Wo ich ihn nicht hab,

Ist mir das Grab,

Die ganze Welt

Ist mir vergallt.



Mein armer Kopf

Ist mir verruckt,

Meiner armer Sinn

Ist mir zerstuckt.



Meine Ruh ist hin,

Mein Herz ist schwer,

Ich finde sie nimmer

und nimmermehr.



Nach ihm nur schau ich

Zum Fenster hinaus,

Nach ihm nur geh ich

Aus dem Haus.



Sein hoher Gang,

Sein edle Gestalt,

Seines Mundes Lacheln,

Seiner Augen Gewalt,



Und seiner Rede

Zauberflu?,

Sein Handedruck,

Und ach! sein Ku?!



Meine Ruh ist hin,

Mein Herz ist schwer,

Ich finde sie nimmer

und nimmermehr.



Mein Busen drangt

Sich nach ihm hin,

Ach durft ich fassen

Und halten ihn,



Und kussen ihn,

So wie ich wollt,

An seinen Kussen

Vergehen sollt!




MARTHENS GARTEN


_Margarete._Faust._



MARGARETE:

Versprich mir, Heinrich!



FAUST:

Was ich kann!



MARGARETE:

Nun sag, wie hast du's mit der Religion?

Du bist ein herzlich guter Mann,

Allein ich glaub, du haltst nicht viel davon.



FAUST:

La? das, mein Kind! Du fuhlst, ich bin dir gut;

Fur meine Lieben lie? ich Leib und Blut,

Will niemand sein Gefuhl und seine Kirche rauben.



MARGARETE:

Das ist nicht recht, man mu? dran glauben.



FAUST:

Mu? man?



MARGARETE:

Ach! wenn ich etwas auf dich konnte! Du ehrst auch nicht die heil'gen Sakramente.



FAUST:

Ich ehre sie.



MARGARETE:

Doch ohne Verlangen. Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.

Glaubst du an Gott?



FAUST:

Mein Liebchen, wer darf sagen: Ich glaub an Gott?

Magst Priester oder Weise fragen,

Und ihre Antwort scheint nur Spott

Uber den Frager zu sein.



MARGARETE:

So glaubst du nicht?



FAUST:

Mi?hor mich nicht, du holdes Angesicht!

Wer darf ihn nennen?

Und wer bekennen:

«Ich glaub ihn!»?

Wer empfinden,

Und sich unterwinden

Zu sagen:»Ich glaub ihn nicht!»?

Der Allumfasser,

Der Allerhalter,

Fa?t und erhalt er nicht

Dich, mich, sich selbst?

Wolbt sich der Himmel nicht da droben?

Liegt die Erde nicht hier unten fest?

Und steigen freundlich blickend

Ewige Sterne nicht herauf?

Schau ich nicht Aug in Auge dir,

Und drangt nicht alles

Nach Haupt und Herzen dir,

Und webt in ewigem Geheimnis

Unsichtbar sichtbar neben dir?

Erfull davon dein Herz, so gro? es ist,

Und wenn du ganz in dem Gefuhle selig bist,

Nenn es dann, wie du willst,

Nenn's Gluck! Herz! Liebe! Gott

Ich habe keinen Namen

Dafur! Gefuhl ist alles;

Name ist Schall und Rauch,

Umnebelnd Himmelsglut.



MARGARETE:

Das ist alles recht schon und gut;

Ungefahr sagt das der Pfarrer auch,

Nur mit ein bi?chen andern Worten.



FAUST:

Es sagen's allerorten

Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,

Jedes in seiner Sprache;

Warum nicht ich in der meinen?



MARGARETE:

Wenn man's so hort, mocht's leidlich scheinen,

Steht aber doch immer schief darum;

Denn du hast kein Christentum.



FAUST:

Liebs Kind!



MARGARETE:

Es tut mir lange schon weh, Da? ich dich in der Gesellschaft seh.



FAUST:

Wieso?



MARGARETE:

Der Mensch, den du da bei dir hast, Ist mir in tiefer innrer Seele verha?t;

Es hat mir in meinem Leben

So nichts einen Stich ins Herz gegeben

Als des Menschen widrig Gesicht.



FAUST:

Liebe Puppe, furcht ihn nicht!



MARGARETE:

Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.

Ich bin sonst allen Menschen gut;

Aber wie ich mich sehne, dich zu schauen,

Hab ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,

Und halt ihn fur einen Schelm dazu!

Gott verzeih mir's, wenn ich ihm unrecht tu!



FAUST:

Es mu? auch solche Kauze geben.



MARGARETE:

Wollte nicht mit seinesgleichen leben!

Kommt er einmal zur Tur herein,

Sieht er immer so spottisch drein

Und halb ergrimmt;

Man sieht, da? er an nichts keinen Anteil nimmt;

Es steht ihm an der Stirn geschrieben,

Da? er nicht mag eine Seele lieben.

Mir wird's so wohl in deinem Arm,

So frei, so hingegeben warm,

Und seine Gegenwart schnurt mir das Innre zu.



FAUST:

Du ahnungsvoller Engel du!



MARGARETE:

Das ubermannt mich so sehr,

Da?, wo er nur mag zu uns treten,

Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.

Auch, wenn er da ist, konnt ich nimmer beten,

Und das fri?t mir ins Herz hinein;

Dir, Heinrich, mu? es auch so sein.



FAUST:

Du hast nun die Antipathie!



MARGARETE:

Ich mu? nun fort.



FAUST:

Ach kann ich nie Ein Stundchen ruhig dir am Busen hangen

Und Brust an Brust und Seel in Seele drangen?



MARGARETE:

Ach wenn ich nur alleine schlief!

Ich lie? dir gern heut nacht den Riegel offen;

Doch meine Mutter schlaft nicht tief,

Und wurden wir von ihr betroffen,

Ich war gleich auf der Stelle tot!



FAUST:

Du Engel, das hat keine Not.

Hier ist ein Flaschchen!

Drei Tropfen nur In ihren Trank umhullen

Mit tiefem Schlaf gefallig die Natur.



MARGARETE:

Was tu ich nicht um deinetwillen?

Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!



FAUST:

Wurd ich sonst, Liebchen, dir es raten?



MARGARETE:

Seh ich dich, bester Mann, nur an,

Wei? nicht, was mich nach deinem Willen treibt,

Ich habe schon so viel fur dich getan,

Da? mir zu tun fast nichts mehr ubrigbleibt.



_(Ab.)_

_Mephistopheles_tritt_auf._



MEPHISTOPHELES:

Der Grasaff! ist er weg?



FAUST:

Hast wieder spioniert?



MEPHISTOPHELES:

Ich hab's ausfuhrlich wohl vernommen,

Herr Doktor wurden da katechisiert;

Hoff, es soll Ihnen wohl bekommen.

Die Madels sind doch sehr interessiert,

Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.

Sie denken: duckt er da, folgt er uns eben auch.



FAUST:

Du Ungeheuer siehst nicht ein,

Wie diese treue liebe Seele

Von ihrem Glauben voll,

Der ganz allein

Ihr seligmachend ist, sich heilig quale,

Da? sie den liebsten Mann verloren halten soll.



MEPHISTOPHELES:

Du ubersinnlicher sinnlicher Freier,

Ein Magdelein nasfuhret dich.



FAUST:

Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!



MEPHISTOPHELES:

Und die Physiognomie versteht sie meisterlich:

In meiner Gegenwart wird's ihr, sie wei? nicht wie,

Mein Maskchen da weissagt verborgnen Sinn;

Sie fuhlt, da? ich ganz sicher ein Genie,

Vielleicht wohl gar der Teufel bin.

Nun, heute nacht —?



FAUST:

Was geht dich's an?



MEPHISTOPHELES:

Hab ich doch meine Freude dran!




AM BRUNNEN


_Gretchen_und_Lieschen_mit_Krugen._



LIESCHEN:

Hast nichts von Barbelchen gehort?



GRETCHEN:

Kein Wort. Ich komm gar wenig unter Leute.



LIESCHEN:

Gewi?, Sibylle sagt' mir's heute:

Die hat sich endlich auch betort.

Das ist das Vornehmtun!



GRETCHEN:

Wieso?



LIESCHEN:

Es stinkt! Sie futtert zwei, wenn sie nun i?t und trinkt.



GRETCHEN:

Ach!



LIESCHEN:

So ist's ihr endlich recht ergangen.

Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!

Das war ein Spazieren,

Auf Dorf und Tanzplatz Fuhren,

Mu?t uberall die Erste sein,

Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein;

Bildt sich was auf ihre Schonheit ein,

War doch so ehrlos, sich nicht zu schamen,

Geschenke von ihm anzunehmen.

War ein Gekos und ein Geschleck;

Da ist denn auch das Blumchen weg!



GRETCHEN:

Das arme Ding!



LIESCHEN:

Bedauerst sie noch gar! Wenn unsereins am Spinnen war,

Uns nachts die Mutter nicht hinunterlie?,

Stand sie bei ihrem Buhlen su?;

Auf der Turbank und im dunkeln Gang

Ward ihnen keine Stunde zu lang.

Da mag sie denn sich ducken nun,

Im Sunderhemdchen Kirchbu? tun!



GRETCHEN:

Er nimmt sie gewi? zu seiner Frau.



LIESCHEN:

Er war ein Narr! Ein flinker Jung

Hat anderwarts noch Luft genung.

Er ist auch fort.



GRETCHEN:

Das ist nicht schon!



LIESCHEN:

Kriegt sie ihn, soll's ihr ubel gehn,

Das Kranzel rei?en die Buben ihr,

Und Hackerling streuen wir vor die Tur!



_(Ab.)_



GRETCHEN (NACH HAUSE GEHEND):

Wie konnt ich sonst so tapfer schmalen,

Wenn tat ein armes Magdlein fehlen!

Wie konnt ich uber andrer Sunden

Nicht Worte gnug der Zunge finden!

Wie schien mir's schwarz, und schwarzt's noch gar,

Mir's immer doch nicht schwarz gnug war,

Und segnet mich und tat so gro?,

Und bin nun selbst der Sunde blo?!

Doch — alles, was dazu mich trieb,

Gott! war so gut! ach, war so lieb!




ZWINGER


_In_der_Mauerhohle_ein_Andachtsbild_der_Mater_dolorosa,_Blumenkruge_davor._

_Gretchen_steckt_frische_Blumen_in_die_Kruge._



Ach neige,

Du Schmerzenreiche,

Dein Antlitz gnadig meiner Not!



Das Schwert im Herzen,

Mit tausend Schmerzen

Blickst auf zu deines Sohnes Tod.



Zum Vater blickst du,

Und Seufzer schickst du

Hinauf um sein' und deine Not.



Wer fuhlet,

Wie wuhlet

Der Schmerz mir im Gebein?

Was mein armes Herz hier banget,

Was es zittert, was verlanget,

Wei?t nur du, nur du allein!



Wohin ich immer gehe

Wie weh, wie weh, wie wehe

Wird mir im Busen hier!

Ich bin, ach! kaum alleine,

Ich wein, ich wein, ich weine,

Das Herz zerbricht in mir.



Die Scherben vor meinem Fenster

Betaut ich mit Tranen, ach!

Als ich am fruhen Morgen

Dir diese Blumen brach.



Schien hell in meine Kammer

Die Sonne fruh herauf,

Sa? ich in allem Jammer

In meinem Bett schon auf.



Hilf! rette mich von Schmach und Tod!

Ach neige,

Du Schmerzenreiche,

Dein Antlitz gnadig meiner Not!




NACHT. STRA?E VOR GRETCHENS TURE


_Valentin,_Soldat,_Gretchens_Bruder._



Wenn ich so sa? bei einem Gelag,

Wo mancher sich beruhmen mag,

Und die Gesellen mir den Flor

Der Magdlein laut gepriesen vor,

Mit vollem Glas das Lob verschwemmt,

Den Ellenbogen aufgestemmt,

Sa? ich in meiner sichern Ruh,

Hort all dem Schwadronieren zu

Und streiche lachelnd meinen Bart

Und kriege das volle Glas zur Hand

Und sage:»Alles nach seiner Art!

Aber ist eine im ganzen Land,

Die meiner trauten Gretel gleicht,

Die meiner Schwester das Wasser reicht?»

Topp! Topp! Kling! Klang! das ging herum;

Die einen schrieen:»Er hat recht,

Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht.»

Da sa?en alle die Lober stumm.

Und nun! — um's Haar sich auszuraufen

Und an den Wanden hinaufzulaufen! —

Mit Stichelreden, Naserumpfen

Soll jeder Schurke mich beschimpfen!

Soll wie ein boser Schuldner sitzen

Bei jedem Zufallswortchen schwitzen!

Und mocht ich sie zusammenschmei?en

Konnt ich sie doch nicht Lugner hei?en.



Was kommt heran? Was schleicht herbei?

Irr ich nicht, es sind ihrer zwei.

Ist er's, gleich pack ich ihn beim Felle

Soll nicht lebendig von der Stelle!



_Faust._Mephistopheles._



FAUST:

Wie von dem Fenster dort der Sakristei

Aufwarts der Schein des Ew'gen Lampchens flammert

Und schwach und schwacher seitwarts dammert,

Und Finsternis drangt ringsum bei!

So sieht's in meinem Busen nachtig.



MEPHISTOPHELES:

Und mir ist's wie dem Katzlein schmachtig,

Das an den Feuerleitern schleicht,

Sich leis dann um die Mauern streicht;

Mir ist's ganz tugendlich dabei,

Ein bi?chen Diebsgelust, ein bi?chen Rammelei.

So spukt mir schon durch alle Glieder

Die herrliche Walpurgisnacht.

Die kommt uns ubermorgen wieder,

Da wei? man doch, warum man wacht.



FAUST:

Ruckt wohl der Schatz indessen in die Hoh,

Den ich dort hinten flimmern seh?



MEPHISTOPHELES:

Du kannst die Freude bald erleben,

Das Kesselchen herauszuheben.

Ich schielte neulich so hinein,

Sind herrliche Lowentaler drein.



FAUST:

Nicht ein Geschmeide, nicht ein Ring,

Meine liebe Buhle damit zu zieren?



MEPHISTOPHELES:

Ich sah dabei wohl so ein Ding,

Als wie eine Art von Perlenschnuren.



FAUST:

So ist es recht! Mir tut es weh,

Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh.



MEPHISTOPHELES:

Es sollt Euch eben nicht verdrie?en,

Umsonst auch etwas zu genie?en.

Jetzt, da der Himmel voller Sterne gluht,

Sollt Ihr ein wahres Kunststuck horen:

Ich sing ihr ein moralisch Lied,

Um sie gewisser zu betoren. (Singt zur Zither.) Was machst du mir

Vor Liebchens Tur,

Kathrinchen, hier

Bei fruhem Tagesblicke?

La?, la? es sein!

Er la?t dich ein

Als Madchen ein,

Als Madchen nicht zurucke.



Nehmt euch in acht!

Ist es vollbracht,

Dann gute Nacht'

Ihr armen, armen Dinger!

Habt ihr euch lieb,

Tut keinem Dieb

Nur nichts zulieb

Als mit dem Ring am Finger.



VALENTIN (TRITT VOR):

Wen lockst du hier? beim Element!

Vermaledeiter Rattenfanger!

Zum Teufel erst das Instrument!

Zum Teufel hinterdrein den Sanger!



MEPHISTOPHELES:

Die Zither ist entzwei! an der ist nichts zu halten.



VALENTIN:

Nun soll es an ein Schadelspalten!



MEPHISTOPHELES (ZU FAUST):

Herr Doktor, nicht gewichen! Frisch!

Hart an mich an, wie ich Euch fuhre.

Heraus mit Eurem Flederwisch!

Nur zugesto?en! ich pariere.



VALENTIN:

Pariere den!



MEPHISTOPHELES:

Warum denn nicht?



VALENTIN:

Auch den!



MEPHISTOPHELES:

Gewi?!



VALENTIN:

Ich glaub, der Teufel ficht! Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.



MEPHISTOPHELES (ZU FAUST):

Sto? zu!



VALENTIN (FALLT):

O weh!



MEPHISTOPHELES:

Nun ist der Lummel zahm! Nun aber fort! Wir mussen gleich verschwinden

Denn schon entsteht ein morderlich Geschrei.

Ich wei? mich trefflich mit der Polizei,

Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.



MARTHE (AM FENSTER):

Heraus! Heraus!



GRETCHEN (AM FENSTER):

Herbei ein Licht!



MARTHE (WIE OBEN):

Man schilt und rauft, man schreit und ficht.



VOLK:

Da liegt schon einer tot!



MARTHE (HERAUSTRETEND):

Die Morder, sind sie denn entflohn?



GRETCHEN (HERAUSTRETEND):

Wer liegt hier?



VOLK:

Deiner Mutter Sohn.



GRETCHEN:

Allmachtiger! welche Not!



VALENTIN:

Ich sterbe! das ist bald gesagt

Und balder noch getan.

Was steht ihr Weiber, heult und klagt?

Kommt her und hort mich an!



_(Alle_treten_um_ihn.)_



Mein Gretchen, sieh! du bist noch jung,

Bist gar noch nicht gescheit genung,

Machst deine Sachen schlecht.

Ich sag dir's im Vertrauen nur:

Du bist doch nun einmal eine Hur,

So sei's auch eben recht!



GRETCHEN:

Mein Bruder! Gott! Was soll mir das?



VALENTIN:

La? unsern Herrgott aus dem Spa?!

Geschehn ist leider nun geschehn

Und wie es gehn kann, so wird's gehn.

Du fingst mit einem heimlich an

Bald kommen ihrer mehre dran,

Und wenn dich erst ein Dutzend hat,

So hat dich auch die ganze Stadt.



Wenn erst die Schande wird geboren,

Wird sie heimlich zur Welt gebracht,

Und man zieht den Schleier der Nacht

Ihr uber Kopf und Ohren;

Ja, man mochte sie gern ermorden.

Wachst sie aber und macht sich gro?,

Dann geht sie auch bei Tage blo?

Und ist doch nicht schoner geworden.

Je ha?licher wird ihr Gesicht,

Je mehr sucht sie des Tages Licht.



Ich seh wahrhaftig schon die Zeit,

Da? alle brave Burgersleut,

Wie von einer angesteckten Leichen,

Von dir, du Metze! seitab weichen.

Dir soll das Herz im Leib verzagen,

Wenn sie dir in die Augen sehn!

Sollst keine goldne Kette mehr tragen!

In der Kirche nicht mehr am Altar stehn!

In einem schonen Spitzenkragen

Dich nicht beim Tanze wohlbehagen!

In eine finstre Jammerecken

Unter Bettler und Kruppel dich verstecken,

Und, wenn dir dann auch Gott verzeiht,

Auf Erden sein vermaledeit!



MARTHE:

Befehlt Eure Seele Gott zu Gnaden!

Wollt Ihr noch Lastrung auf Euch laden?



VALENTIN:

Konnt ich dir nur an den durren Leib,

Du schandlich kupplerisches Weib!

Da hofft ich aller meiner Sunden

Vergebung reiche Ma? zu finden.



GRETCHEN:

Mein Bruder! Welche Hollenpein!



VALENTIN:

Ich sage, la? die Tranen sein!

Da du dich sprachst der Ehre los,

Gabst mir den schwersten Herzenssto?.

Ich gehe durch den Todesschlaf

Zu Gott ein als Soldat und brav.



_(Stirbt.)_




DOM


_Amt,_Orgel_und_Gesang._Gretchen_unter_vielem_Volke._Boser_Geist_hinter_Gretchen._



BOSER GEIST:

Wie anders, Gretchen, war dir's,

Als du noch voll Unschuld

Hier zum Altar tratst

Aus dem vergriffnen Buchelchen

Gebete lalltest,

Halb Kinderspiele,

Halb Gott im Herzen!

Gretchen!

Wo steht dein Kopf?

In deinem Herzen

Welche Missetat?

Betst du fur deiner Mutter Seele, die

Durch dich zur langen, langen Pein hinuberschlief?

Auf deiner Schwelle wessen Blut?

— Und unter deinem Herzen

Regt sich's nicht quillend schon

Und angstet dich und sich

Mit ahnungsvoller Gegenwart?



GRETCHEN:

Weh! Weh!

War ich der Gedanken los,

Die mir heruber und hinuber gehen

Wider mich!



CHOR:

Dies irae, dies illa

Solvet saeclum in favilla.



_(Orgelton.)_



BOSER GEIST:

Grimm fa?t dich!

Die Posaune tont!

Die Graber beben!

Und dein Herz,

Aus Aschenruh

Zu Flammenqualen

Wieder aufgeschaffen,

Bebt auf!



GRETCHEN:

War ich hier weg!

Mir ist, als ob die Orgel mir

Den Atem versetzte,

Gesang mein Herz

Im Tiefsten loste.



CHOR:

Judex ergo cum sedebit,

Quidquid latet adparebit,

Nil inultum remanebit.



GRETCHEN:

Mir wird so eng!

Die Mauernpfeiler

Befangen mich!

Das Gewolbe

Drangt mich! — Luft!



BOSER GEIST:

Verbirg dich! Sund und Schande

Bleibt nicht verborgen.

Luft? Licht?

Weh dir!



CHOR:

Quid sum miser tunc dicturus?

Quem patronum rogaturus?

Cum vix justus sit securus.



BOSER GEIST:

Ihr Antlitz wenden

Verklarte von dir ab.

Die Hande dir zu reichen,

Schauert's den Reinen.

Weh!



CHOR:

Quid sum miser tunc dicturus?



GRETCHEN:

Nachbarin! Euer Flaschchen!



_(Sie_fallt_in_Ohnmacht.)_




WALPURGISNACHT


_Harzgebirg_Gegend_von_Schierke_und_Elend_

_Faust._Mephistopheles._



MEPHISTOPHELES:

Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?

Ich wunschte mir den allerderbsten Bock.

Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.



FAUST:

Solang ich mich noch frisch auf meinen Beinen fuhle,

Genugt mir dieser Knotenstock.

Was hilft's, da? man den Weg verkurzt! —

Im Labyrinth der Taler hinzuschleichen,

Dann diesen Felsen zu ersteigen,

Von dem der Quell sich ewig sprudelnd sturzt,

Das ist die Lust, die solche Pfade wurzt!

Der Fruhling webt schon in den Birken,

Und selbst die Fichte fuhlt ihn schon;

Sollt er nicht auch auf unsre Glieder wirken?



MEPHISTOPHELES:

Furwahr, ich spure nichts davon!

Mir ist es winterlich im Leibe,

Ich wunschte Schnee und Frost auf meiner Bahn.

Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe

Des roten Monds mit spater Glut heran

Und leuchtet schlecht, da? man bei jedem Schritte

Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!

Erlaub, da? ich ein Irrlicht bitte!

Dort seh ich eins, das eben lustig brennt.

Heda! mein Freund! darf ich dich zu uns fodern?

Was willst du so vergebens lodern?

Sei doch so gut und leucht uns da hinauf!



IRRLICHT:

Aus Ehrfurcht, hoff ich, soll es mir gelingen,

Mein leichtes Naturell zu zwingen;

Nur zickzack geht gewohnlich unser Lauf.



MEPHISTOPHELES:

Ei! Ei! Er denkt's den Menschen nachzuahmen.

Geh Er nur grad, in 's Teufels Namen!

Sonst blas ich ihm sein Flackerleben aus.



IRRLICHT:

Ich merke wohl, Ihr seid der Herr vom Haus,

Und will mich gern nach Euch bequemen.

Allein bedenkt! der Berg ist heute zaubertoll

Und wenn ein Irrlicht Euch die Wege weisen soll

So mu?t Ihr's so genau nicht nehmen.



FAUST, MEPHISTOPHELES, IRRLICHT _(IM_WECHSELGESANG):_

In die Traum — und Zaubersphare

Sind wir, scheint es, eingegangen.

Fuhr uns gut und mach dir Ehre

Da? wir vorwarts bald gelangen

In den weiten, oden Raumen!

Seh die Baume hinter Baumen,

Wie sie schnell voruberrucken,

Und die Klippen, die sich bucken,

Und die langen Felsennasen,

Wie sie schnarchen, wie sie blasen!



Durch die Steine, durch den Rasen

Eilet Bach und Bachlein nieder.

Hor ich Rauschen? hor ich Lieder?

Hor ich holde Liebesklage,

Stimmen jener Himmelstage?

Was wir hoffen, was wir lieben!

Und das Echo, wie die Sage

Alter Zeiten, hallet wider.



«Uhu! Schuhu!«tont es naher,

Kauz und Kiebitz und der Haher,

Sind sie alle wach geblieben?

Sind das Molche durchs Gestrauche?

Lange Beine, dicke Bauche!

Und die Wurzeln, wie die Schlangen,

Winden sich aus Fels und Sande,

Strecken wunderliche Bande,

Uns zu schrecken, uns zu fangen;

Aus belebten derben Masern

Strecken sie Polypenfasern

Nach dem Wandrer. Und die Mause

Tausendfarbig, scharenweise,

Durch das Moos und durch die Heide!

Und die Funkenwurmer fliegen

Mit gedrangten Schwarmezugen

Zum verwirrenden Geleite.



Aber sag mir, ob wir stehen

Oder ob wir weitergehen?

Alles, alles scheint zu drehen,

Fels und Baume, die Gesichter

Schneiden, und die irren Lichter,

Die sich mehren, die sich blahen.



MEPHISTOPHELES:

Fasse wacker meinen Zipfel!

Hier ist so ein Mittelgipfel

Wo man mit Erstaunen sieht,

Wie im Berg der Mammon gluht.



FAUST:

Wie seltsam glimmert durch die Grunde

Ein morgenrotlich truber Schein!

Und selbst bis in die tiefen Schlunde

Des Abgrunds wittert er hinein.

Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,

Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor

Dann schleicht sie wie ein zarter Faden

Dann bricht sie wie ein Quell hervor.

Hier schlingt sie eine ganze Strecke

Mit hundert Adern sich durchs Tal,

Und hier in der gedrangten Ecke

Vereinzelt sie sich auf einmal.

Da spruhen Funken in der Nahe

Wie ausgestreuter goldner Sand.

Doch schau! in ihrer ganzen Hohe

Entzundet sich die Felsenwand.



MEPHISTOPHELES:

Erleuchtet nicht zu diesem Feste

Herr Mammon prachtig den Palast?

Ein Gluck, da? du's gesehen hast,

Ich spure schon die ungestumen Gaste.



FAUST:

Wie rast die Windsbraut durch die Luft!

Mit welchen Schlagen trifft sie meinen Nacken!



MEPHISTOPHELES:

Du mu?t des Felsens alte Rippen packen

Sonst sturzt sie dich hinab in dieser Schlunde Gruft.

Ein Nebel verdichtet die Nacht.

Hore, wie's durch die Walder kracht!

Aufgescheucht fliegen die Eulen.

Hor, es splittern die Saulen

Ewig gruner Palaste.

Girren und Brechen der Aste!

Der Stamme machtiges Drohnen!

Der Wurzeln Knarren und Gahnen!

Im furchterlich verworrenen Falle

Ubereinander krachen sie alle

Und durch die ubertrummerten Klufte

Zischen und heulen die Lufte.

Horst du Stimmen in der Hohe?

In der Ferne, in der Nahe?

Ja, den ganzen Berg entlang

Stromt ein wutender Zaubergesang!



HEXEN _(IM_CHOR):_

Die Hexen zu dem Brocken ziehn,

Die Stoppel ist gelb, die Saat ist grun.

Dort sammelt sich der gro?e Hauf,

Herr Urian sitzt oben auf.

So geht es uber Stein und Stock,

Es farzt die Hexe, es stinkt der Bock.



STIMME:

Die alte Baubo kommt allein,

Sie reitet auf einem Mutterschwein.



CHOR:

So Ehre denn, wem Ehre gebuhrt!

Frau Baubo vor! und angefuhrt!

Ein tuchtig Schwein und Mutter drauf,

Da folgt der ganze Hexenhauf.



STIMME:

Welchen Weg kommst du her?



STIMME:

Ubern Ilsenstein! Da guckt ich der Eule ins Nest hinein,

Die macht ein Paar Augen!



STIMME:

O fahre zur Holle! Was reitst du so schnelle!



STIMME:

Mich hat sie geschunden,

Da sieh nur die Wunden!



HEXEN, CHOR:

Der Weg ist breit, der Weg ist lang,

Was ist das fur ein toller Drang?

Die Gabel sticht, der Besen kratzt,

Das Kind erstickt, die Mutter platzt.



HEXENMEISTER, HALBER CHOR:

Wir schleichen wie die Schneck im Haus,

Die Weiber alle sind voraus.

Denn, geht es zu des Bosen Haus,

Das Weib hat tausend Schritt voraus.



ANDERE HALFTE:

Wir nehmen das nicht so genau,

Mit tausend Schritten macht's die Frau;

Doch wie sie sich auch eilen kann,

Mit einem Sprunge macht's der Mann.



STIMME _(OBEN):_

Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!



STIMMEN _(VON_UNTEN):_

Wir mochten gerne mit in die Hoh.

Wir waschen, und blank sind wir ganz und gar;

Aber auch ewig unfruchtbar.



BEIDE CHORE:

Es schweigt der Wind, es flieht der Stern,

Der trube Mond verbirgt sich gern.

Im Sausen spruht das Zauberchor

Viel tausend Feuerfunken hervor.



STIMME _(VON_UNTEN):_

Halte! Haltet



STIMME _(OBEN):_

Wer ruft da aus der Felsenspalte?



STIMME _(VON_UNTEN):_

Nehmt mich mit! Nehmt mich mit!

Ich steige schon dreihundert Jahr,

Und kann den Gipfel nicht erreichen

Ich ware gern bei meinesgleichen.



BEIDE CHORE:

Es tragt der Besen, tragt der Stock

Die Gabel tragt, es tragt der Bock

Wer heute sich nicht heben kann

Ist ewig ein verlorner Mann.



HALBHEXE _(UNTEN):_

Ich tripple nach, so lange Zeit;

Wie sind die andern schon so weit!

Ich hab zu Hause keine Ruh

Und komme hier doch nicht dazu.



CHOR DER HEXEN:

Die Salbe gibt den Hexen Mut,

Ein Lumpen ist zum Segel gut

Ein gutes Schiff ist jeder Trog

Der flieget nie, der heut nicht flog.



BEIDE CHORE:

Und wenn wir um den Gipfel ziehn,

So streichet an dem Boden hin

Und deckt die Heide weit und breit

Mit eurem Schwarm der Hexenheit



_(Sie_lassen_sich_nieder.)_



MEPHISTOPHELES:

Das drangt und sto?t, das ruscht und klappert!

Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!

Das leuchtet, spruht und stinkt und brennt!

Ein wahres Hexenelement!

Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt.

Wo bist du?



FAUST _(IN_DER_FERNE):_

Hier!



MEPHISTOPHELES:

Was! dort schon hingerissen? Da werd ich Hausrecht brauchen mussen.

Platz! Junker Voland kommt. Platz! su?er Pobel, Platz!

Hier, Doktor, fasse mich! und nun in einem Satz

La? uns aus dem Gedrang entweichen;

Es ist zu toll, sogar fur meinesgleichen.

Dortneben leuchtet was mit ganz besondrem Schein,

Es zieht mich was nach jenen Strauchen.

Komm, komm! wir schlupfen da hinein.



FAUST:

Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich fuhren.

Ich denke doch, das war recht klug gemacht:

Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht,

Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.



MEPHISTOPHELES:

Da sieh nur, welche bunten Flammen!

Es ist ein muntrer Klub beisammen.

Im Kleinen ist man nicht allein.



FAUST:

Doch droben mocht ich lieber sein!

Schon seh ich Glut und Wirbelrauch.

Dort stromt die Menge zu dem Bosen;

Da mu? sich manches Ratsel losen.



MEPHISTOPHELES:

Doch manches Ratsel knupft sich auch.

La? du die gro?e Welt nur sausen,

Wir wollen hier im stillen hausen.

Es ist doch lange hergebracht,

Da? in der gro?en Welt man kleine Welten macht.

Da seh ich junge Hexchen, nackt und blo?,

Und alte, die sich klug verhullen.

Seid freundlich, nur um meinetwillen;

Die Muh ist klein, der Spa? ist gro?.

Ich hore was von Instrumenten tonen!

Verflucht Geschnarr! Man mu? sich dran gewohnen.

Komm mit! Komm mit! Es kann nicht anders sein,

Ich tret heran und fuhre dich herein,

Und ich verbinde dich aufs neue.

Was sagst du, Freund? das ist kein kleiner Raum.

Da sieh nur hin! du siehst das Ende kaum.

Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe

Man tanzt, man schwatzt, man kocht, man trinkt, man liebt

Nun sage mir, wo es was Bessers gibt?



FAUST:

Willst du dich nun, um uns hier einzufuhren,

Als Zaubrer oder Teufel produzieren?



MEPHISTOPHELES:

Zwar bin ich sehr gewohnt, inkognito zu gehn,

Doch la?t am Galatag man seinen Orden sehn.

Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,

Doch ist der Pferdefu? hier ehrenvoll zu Haus.

Siehst du die Schnecke da? sie kommt herangekrochen;

Mit ihrem tastenden Gesicht

Hat sie mir schon was abgerochen.

Wenn ich auch will, verleugn ich hier mich nicht.

Komm nur! von Feuer gehen wir zu Feuer,

Ich bin der Werber, und du bist der Freier.



_(Zu_einigen,_die_um_verglimmende_Kohlen_sitzen:)_



Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?

Ich lobt euch, wenn ich euch hubsch in der Mitte fande,

Von Saus umzirkt und Jugendbraus;

Genug allein ist jeder ja zu Haus.



GENERAL:

Wer mag auf Nationen trauen!

Man habe noch so viel fur sie getan;

Denn bei dem Volk wie bei den Frauen

Steht immerfort die Jugend oben an.



MINISTER:

Jetzt ist man von dem Rechten allzu weit,

Ich lobe mir die guten Alten;

Denn freilich, da wir alles galten,

Da war die rechte goldne Zeit.



PARVENU:

Wir waren wahrlich auch nicht dumm

Und taten oft, was wir nicht sollten;

Doch jetzo kehrt sich alles um und um,

Und eben da wir's fest erhalten wollten.



AUTOR:

Wer mag wohl uberhaupt jetzt eine Schrift

Von ma?ig klugem Inhalt lesen!

Und was das liebe junge Volk betrifft,

Das ist noch nie so naseweis gewesen.



MEPHISTOPHELES _(DER_AUF_EINMAL_SEHR_ALT_ERSCHEINT):_

Zum Jungsten Tag fuhl ich das Volk gereift,

Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,

Und weil mein Fa?chen trube lauft,

So ist die Welt auch auf der Neige.



TRODELHEXE:

Ihr Herren, geht nicht so vorbei!

La?t die Gelegenheit nicht fahren!

Aufmerksam blickt nach meinen Waren,

Es steht dahier gar mancherlei.

Und doch ist nichts in meinem Laden,

Dem keiner auf der Erde gleicht,

Das nicht einmal zum tucht'gen Schaden

Der Menschen und der Welt gereicht.

Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen,

Kein Kelch, aus dem sich nicht in ganz gesunden Leib

Verzehrend hei?es Gift ergossen,

Kein Schmuck, der nicht ein liebenswurdig Weib

Verfuhrt, kein Schwert, das nicht den Bund gebrochen,

Nicht etwa hinterrucks den Gegenmann durchstochen.



MEPHISTOPHELES:

Frau Muhme! Sie versteht mir schlecht die Zeiten.

Getan, geschehn! Geschehn, getan!

Verleg Sie sich auf Neuigkeiten!

Nur Neuigkeiten ziehn uns an.



FAUST:

Da? ich mich nur nicht selbst vergesse!

Hei? ich mir das doch eine Messe!



MEPHISTOPHELES:

Der ganze Strudel strebt nach oben;

Du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.



FAUST:

Wer ist denn das?



MEPHISTOPHELES:

Betrachte sie genau! Lilith ist das.



FAUST:

Wer?



MEPHISTOPHELES:

Adams erste Frau. Nimm dich in acht vor ihren schonen Haaren,

Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.

Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,

So la?t sie ihn so bald nicht wieder fahren.



FAUST:

Da sitzen zwei, die Alte mit der Jungen;

Die haben schon was Rechts gesprungen!



MEPHISTOPHELES:

Das hat nun heute keine Ruh.

Es geht zum neuen Tanz, nun komm! wir greifen zu.



FAUST _(MIT_DER_JUNGEN_TANZEND):_

Einst hatt ich einen schonen Traum

Da sah ich einen Apfelbaum,

Zwei schone Apfel glanzten dran,

Sie reizten mich, ich stieg hinan.



DIE SCHONE:

Der Apfelchen begehrt ihr sehr,

Und schon vom Paradiese her.

Von Freuden fuhl ich mich bewegt,

Da? auch mein Garten solche tragt.



MEPHISTOPHELES _(MIT_DER_ALTEN):_

Einst hatt ich einen wusten Traum

Da sah ich einen gespaltnen Baum,

Der hatt ein ungeheures Loch;

So gro? es war, gefiel mir's doch.



DIE ALTE:

Ich biete meinen besten Gru?

Dem Ritter mit dem Pferdefu?!

Halt Er einen rechten Pfropf bereit,

Wenn Er das gro?e Loch nicht scheut.



PROKTOPHANTASMIST:

Verfluchtes Volk! was untersteht ihr euch?

Hat man euch lange nicht bewiesen:

Ein Geist steht nie auf ordentlichen Fu?en?

Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!



DIE SCHONE _(TANZEND):_

Was will denn der auf unserm Ball?



FAUST _(TANZEND):_

Ei! der ist eben uberall.

Was andre tanzen, mu? er schatzen.

Kann er nicht jeden Schritt beschwatzen,

So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.

Am meisten argert ihn, sobald wir vorwarts gehn.

Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,

Wie er's in seiner alten Muhle tut

Das hie? er allenfalls noch gut

Besonders wenn ihr ihn darum begru?en solltet.



PROKTOPHANTASMIST:

Ihr seid noch immer da! nein, das ist unerhort.

Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklart!

Das Teufelspack, es fragt nach keiner Regel

Wir sind so klug, und dennoch spukt's in Tegel.

Wie lange hab ich nicht am Wahn hinausgekehrt,

Und nie wird's rein; das ist doch unerhort!



DIE SCHONE:

So hort doch auf, uns hier zu ennuyieren!



PROKTOPHANTASMIST:

Ich sag's euch Geistern ins Gesicht:

Den Geistesdespotismus leid ich nicht;

Mein Geist kann ihn nicht exerzieren.



_(Es_wird_fortgetanzt.)_



Heut, seh ich, will mir nichts gelingen;

Doch eine Reise nehm ich immer mit

Und hoffe noch vor meinem letzten Schritt

Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.



MEPHISTOPHELES:

Er wird sich gleich in eine Pfutze setzen,

Das ist die Art, wie er sich soulagiert,

Und wenn Blutegel sich an seinem Stei? ergetzen,

Ist er von Geistern und von Geist kuriert.



_(Zu_Faust,_der_aus_dem_Tanz_getreten_ist.)_



Was lassest du das schone Madchen fahren,

Das dir zum Tanz so lieblich sang?



FAUST:

Ach! mitten im Gesange sprang

Ein rotes Mauschen ihr aus dem Munde.



MEPHISTOPHELES:

Das ist was Rechts! das nimmt man nicht genau;

Genug, die Maus war doch nicht grau.

Wer fragt darnach in einer Schaferstunde?



FAUST:

Dann sah ich —



MEPHISTOPHELES:

Was?



FAUST:

Mephisto, siehst du dort Ein blasses, schones Kind allein und ferne stehen?

Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,

Sie scheint mit geschlo?nen Fu?en zu gehen.

Ich mu? bekennen, da? mir deucht,

Da? sie dem guten Gretchen gleicht.



MEPHISTOPHELES:

La? das nur stehn! dabei wird's niemand wohl.

Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.

Ihm zu begegnen, ist nicht gut:

Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,

Und er wird fast in Stein verkehrt;

Von der Meduse hast du ja gehort.



FAUST:

Furwahr, es sind die Augen einer Toten,

Die eine liebende Hand nicht schlo?.

Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,

Das ist der su?e Leib, den ich geno?.



MEPHISTOPHELES:

Das ist die Zauberei, du leicht verfuhrter Tor!

Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.



FAUST:

Welch eine Wonne! welch ein Leiden!

Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.

Wie sonderbar mu? diesen schonen Hals

Ein einzig rotes Schnurchen schmucken,

Nicht breiter als ein Messerrucken!



MEPHISTOPHELES:

Ganz recht! ich seh es ebenfalls.

Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen,

Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen.

Nur immer diese Lust zum Wahn!

Komm doch das Hugelchen heran,

Hier ist's so lustig wie im Prater

Und hat man mir's nicht angetan,

So seh ich wahrlich ein Theater.

Was gibt's denn da?



SERVIBILIS:

Gleich fangt man wieder an. Ein neues Stuck, das letzte Stuck von sieben.

So viel zu geben ist allhier der Brauch,

Ein Dilettant hat es geschrieben

Und Dilettanten spielen's auch.

Verzeiht, ihr Herrn, wenn ich verschwinde

Mich dilettiert's, den Vorhang aufzuziehn.



MEPHISTOPHELES:

Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,

Das find ich gut; denn da gehort ihr hin.




WALPURGISNACHTSTRAUM


_oder_Oberons_und_Titanias_goldne_Hochzeit_

_Intermezzo_



THEATERMEISTER:

Heute ruhen wir einmal,

Miedings wackre Sohne.

Alter Berg und feuchtes Tal,

Das ist die ganze Szene!



HEROLD:

Da? die Hochzeit golden sei,

Solln funfzig Jahr sein voruber;

Aber ist der Streit vorbei,

Das golden ist mir lieber.



OBERON:

Seid ihr Geister, wo ich bin,

So zeigt's in diesen Stunden;

Konig und die Konigin,

Sie sind aufs neu verbunden.



PUCK:

Kommt der Puck und dreht sich quer

Und schleift den Fu? im Reihen;

Hundert kommen hinterher,

Sich auch mit ihm zu freuen.



ARIEL:

Ariel bewegt den Sang

In himmlisch reinen Tonen;

Viele Fratzen lockt sein Klang,

Doch lockt er auch die Schonen.



OBERON:

Gatten, die sich vertragen wollen,

Lernen's von uns beiden!

Wenn sich zweie lieben sollen,

Braucht man sie nur zu scheiden.



TITANIA:

Schmollt der Mann und grillt die Frau,

So fa?t sie nur behende,

Fuhrt mir nach dem Mittag sie,

Und ihn an Nordens Ende.



ORCHESTER TUTTI _(FORTISSIMO):_

Fliegenschnauz und Muckennas

Mit ihren Anverwandten,

Frosch im Laub und Grill im Gras,

Das sind die Musikanten!



SOLO:

Seht, da kommt der Dudelsack!

Es ist die Seifenblase.

Hort den Schneckeschnickeschnack

Durch seine stumpfe Nase



GEIST, DER SICH ERST BILDET:

Spinnenfu? und Krotenbauch

Und Flugelchen dem Wichtchen!

Zwar ein Tierchen gibt es nicht,

Doch gibt es ein Gedichtchen.



EIN PARCHEN:

Kleiner Schritt und hoher Sprung

Durch Honigtau und Dufte

Zwar du trippelst mir genung,

Doch geh's nicht in die Lufte.



NEUGIERIGER REISENDER:

Ist das nicht Maskeradenspott?

Soll ich den Augen trauen,

Oberon, den schonen Gott,

Auch heute hier zu schauen?



ORTHODOX:

Keine Klauen, keinen Schwanz!

Doch bleibt es au?er Zweifel:

So wie die Gotter Griechenlands,

So ist auch er ein Teufel.



NORDISCHER KUNSTLER:

Was ich ergreife, das ist heut

Furwahr nur skizzenweise;

Doch ich bereite mich beizeit

Zur italien'schen Reise.



PURIST:

Ach! mein Ungluck fuhrt mich her:

Wie wird nicht hier geludert!

Und von dem ganzen Hexenheer

Sind zweie nur gepudert.



JUNGE HEXE

Der Puder ist so wie der Rock

Fur alt' und graue Weibchen,

Drum sitz ich nackt auf meinem Bock

Und zeig ein derbes Leibchen.



MATRONE:

Wir haben zu viel Lebensart

Um hier mit euch zu maulen!

Doch hoff ich, sollt ihr jung und zart

So wie ihr seid, verfaulen.



KAPELLMEISTER:

Fliegenschnauz und Muckennas

Umschwarmt mir nicht die Nackte!

Frosch im Laub und Grill im Gras,

So bleibt doch auch im Takte!



WINDFAHNE _(NACH_DER_EINEN_SEITE):_

Gesellschaft, wie man wunschen kann:

Wahrhaftig lauter Braute!

Und Junggesellen, Mann fur Mann,

Die hoffnungsvollsten Leute!



WINDFAHNE _(NACH_DER_ANDERN_SEITE):_

Und tut sich nicht der Boden auf,

Sie alle zu verschlingen,

So will ich mit behendem Lauf

Gleich in die Holle springen.



XENIEN:

Als Insekten sind wir da,

Mit kleinen scharfen Scheren,

Satan, unsern Herrn Papa,

Nach Wurden zu verehren.



HENNINGS:

Seht, wie sie in gedrangter Schar

Naiv zusammen scherzen!

Am Ende sagen sie noch gar,

Sie hatten gute Herzen.



MUSAGET:

Ich mag in diesem Hexenheer

Mich gar zu gern verlieren;

Denn freilich diese wu?t ich eh'r

Als Musen anzufuhren.



CI-DEVANT GENIUS DER ZEIT:

Mit rechten Leuten wird man was.

Komm, fasse meinen Zipfel!

Der Blocksberg, wie der deutsche Parna?,

Hat gar einen breiten Gipfel.



NEUGIERIGER REISENDER:

Sagt, wie hei?t der steife Mann?

Er geht mit stolzen Schritten.

Er schnopert, was er schnopern kann.

«Er spurt nach Jesuiten.»



KRANICH:

In dem klaren mag ich gern

Und auch im truben fischen;

Darum seht ihr den frommen Herrn

Sich auch mit Teufeln mischen.



WELTKIND:

Ja, fur die Frommen, glaubet mir,

Ist alles ein Vehikel,

Sie bilden auf dem Blocksberg hier

Gar manches Konventikel.



TANZER:

Da kommt ja wohl ein neues Chor?

Ich hore ferne Trommeln.

«Nur ungestort! es sind im Rohr

Die unisonen Dommeln.»



TANZMEISTER:

Wie jeder doch die Beine lupft!

Sich, wie er kann, herauszieht!

Der Krumme springt, der Plumpe hupft

Und fragt nicht, wie es aussieht.



FIEDLER:

Das ha?t sich schwer, das Lumpenpack,

Und gab sich gern das Restchen;

Es eint sie hier der Dudelsack,

Wie Orpheus' Leier die Bestjen.



DOGMATIKER:

Ich lasse mich nicht irre schrein,

Nicht durch Kritik noch Zweifel.

Der Teufel mu? doch etwas sein;

Wie gab's denn sonst auch Teufel?



IDEALIST:

Die Phantasie in meinem Sinn

Ist diesmal gar zu herrisch.

Furwahr, wenn ich das alles bin,

So bin ich heute narrisch.



REALIST:

Das Wesen ist mir recht zur Qual

Und mu? mich ba? verdrie?en;

Ich stehe hier zum erstenmal

Nicht fest auf meinen Fu?en.



SUPERNATURALIST:

Mit viel Vergnugen bin ich da

Und freue mich mit diesen;

Denn von den Teufeln kann ich ja

Auf gute Geister schlie?en.



SKEPTIKER:

Sie gehn den Flammchen auf der Spur

Und glaubn sich nah dem Schatze.

Auf Teufel reimt der Zweifel nur;

Da bin ich recht am Platze.



KAPELLMEISTER:

Frosch im Laub und Grill im Gras,

Verfluchte Dilettanten!

Fliegenschnauz und Muckennas,

Ihr seid doch Musikanten!



DIE GEWANDTEN:

Sanssouci, so hei?t das Heer

Von lustigen Geschopfen;

Auf den Fu?en geht's nicht mehr,

Drum gehn wir auf den Kopfen.



DIE UNBEHILFLICHEN:

Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt,

Nun aber Gott befohlen!

Unsere Schuhe sind durchgetanzt,

Wir laufen auf nackten Sohlen.



IRRLICHTER:

Von dem Sumpfe kommen wir,

Woraus wir erst entstanden;

Doch sind wir gleich im Reihen hier

Die glanzenden Galanten.



STERNSCHNUPPE:

Aus der Hohe scho? ich her

Im Stern — und Feuerscheine,

Liege nun im Grase quer —

Wer hilft mir auf die Beine?



DIE MASSIVEN:

Platz und Platz! und ringsherum!

So gehn die Graschen nieder.

Geister kommen, Geister auch,

Sie haben plumpe Glieder.



PUCK:

Tretet nicht so mastig auf

Wie Elefantenkalber,

Und der plumpst' an diesem Tag

Sei Puck, der derbe, selber.



ARIEL:

Gab die liebende Natur,

Gab der Geist euch Flugel,

Folget meiner leichten Spur,

Auf zum Rosenhugel!



ORCHESTER _(PIANISSIMO):_

Wolkenzug und Nebelflor

Erhellen sich von oben.

Luft im Laub und Wind im Rohr,

Und alles ist zerstoben.




TRUBER TAG. FELD


_Faust._Mephistopheles._



FAUST:

Im Elend! Verzweifelnd! Erbarmlich auf der Erde lange verirrt und nun gefangen! Als Missetaterin Im Kerker zu entsetzlichen Qualen eingesperrt, das holde unselige Geschopf! Bis dahin! dahin! — Verraterischer, nichtswurdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht! — Steh nur, steh! walze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum! Steh und trutze mir durch deine unertragliche Gegenwart! Gefangen! Im unwiederbringlichen Elend! Bosen Geistern ubergeben und der richtenden gefuhllosen Menschheit! Und mich wiegst du indes in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und lassest sie hilflos verderben!



MEPHISTOPHELES:

Sie ist die erste nicht.



FAUST:

Hund! abscheuliches Untier! — Wandle ihn, du unendlicher Geist! wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft nachtlicherweile gefiel, vor mir herzutrotten, dem harmlosen Wandrer vor die Fu?e zu kollern und sich dem niedersturzenden auf die Schultern zu hangen. Wandl' ihn wieder in seine Lieblingsbildung, da? er vor mir im Sand auf dem Bauch krieche ich ihn mit Fu?en trete, den Verworfnen! — »Die erste nicht!«— Jammer! Jammer! von keiner Menschenseele zu fassen, da? mehr als ein Geschopf in die Tiefe dieses Elendes versank, da? nicht das erste genugtat fur die Schuld aller ubrigen in seiner windenden Todesnot vor den Augen des ewig Verzeihenden! Mir wuhlt es Mark und Leben durch, das Elend dieser einzigen — du grinsest gelassen uber das Schicksal von Tausenden hin!



MEPHISTOPHELES:

Nun sind wir schon wieder an der Grenze unsres Witzes, da, wo euch Menschen der Sinn uberschnappt. Warum machst du Gemeinschaft mit uns wenn du sie nicht durchfuhren kannst? Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht sicher? Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?



FAUST:

Fletsche deine gefra?igen Zahne mir nicht so entgegen! Mir ekelt's! — Gro?er, herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen wurdigtest, der du mein Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich schmieden, der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt?



MEPHISTOPHELES:

Endigst du?



FAUST:

Rette sie! oder weh dir! Den gra?lichsten Fluch uber dich auf Jahrtausende!



MEPHISTOPHELES:

Ich kann die Bande des Rachers nicht losen, seine Riegel nicht offnen. — »Rette sie!«— Wer war's, der sie ins Verderben sturzte? Ich oder du?



_(Faust_blickt_wild_umher.)_



Greifst du nach dem Donner? Wohl, da? er euch elenden Sterblichen nicht gegeben ward! Den unschuldig Entgegnenden zu zerschmettern, das ist so Tyrannenart, sich in Verlegenheiten Luft zu machen.



FAUST:

Bringe mich hin! Sie soll frei sein!



MEPHISTOPHELES:

Und die Gefahr, der du dich aussetzest? Wisse, noch liegt auf der Stadt Blutschuld von deiner Hand. Uber des Erschlagenen Statte schweben rachende Geister und lauern auf den wiederkehrenden Morder.



FAUST:

Noch das von dir? Mord und Tod einer Welt uber dich Ungeheuer! Fuhre mich hin, sag ich, und befrei sie.



MEPHISTOPHELES:

Ich fuhre dich, und was ich tun kann, hore! Habe ich alle Macht im Himmel und auf Erden? Des Turners Sinne will ich umnebeln, bemachtige dich der Schlussel und fuhre sie heraus mit Menschenhand! Ich wache, die Zauberpferde sind bereit, ich entfuhre euch. Das vermag ich.



FAUST:

Auf und davon!




NACHT, OFFEN FELD


_Faust,_Mephistopheles,_auf_schwarzen_Pferden_daherbrausend._



FAUST:

Was weben die dort um den Rabenstein?



MEPHISTOPHELES:

Wei? nicht, was sie kochen und schaffen.



FAUST:

Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.



MEPHISTOPHELES:

Eine Hexenzunft.



FAUST:

Sie streuen und weihen.



MEPHISTOPHELES:

Vorbei! Vorbei!




KERKER


_Faust_mit_einem_Bund_Schlussel_und_einer_Lampe,_vor_einem_eisernen_Turchen._



Mich fa?t ein langst entwohnter Schauer,

Der Menschheit ganzer Jammer fa?t mich an

Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer

Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn

Du zauderst, zu ihr zu gehen!

Du furchtest, sie wiederzusehen!

Fort! dein Zagen zogert den Tod heran.



_(Er_ergreift_das_Schlo?._Es_singt_inwendig.)_



Meine Mutter, die Hur

Die mich umgebracht hat!

Mein Vater, der Schelm

Der mich gessen hat!

Mein Schwesterlein klein

Hub auf die Bein

An einem kuhlen Ort;

Da ward ich ein schones Waldvogelein;

Fliege fort, fliege fort!



FAUST _(AUFSCHLIE?END):_

Sie ahnet nicht, da? der Geliebte lauscht,

Die Ketten klirren hort, das Stroh, das rauscht.



_(Er_tritt_ein.)_



MARGARETE _(SICH_AUF_DEM_LAGER_VERBERGEND):_

Weh! Weh! Sie kommen. Bittrer Tod!



FAUST _(LEISE):_

Still! Still! ich komme, dich zu befreien.



MARGARETE _(SICH_VOR_IHN_HINWALZEND):_

Bist du ein Mensch, so fuhle meine Not.



FAUST:

Du wirst die Wachter aus dem Schlafe schreien!



_(Er_fa?t_die_Ketten,_sie_aufzuschlie?en.)_



MARGARETE _(AUF_DEN_KNIEN):_

Wer hat dir Henker diese Macht

Uber mich gegeben!

Du holst mich schon um Mitternacht.

Erbarme dich und la? mich leben!

Ist's morgen fruh nicht zeitig genung?



_(Sie_steht_auf.)_



Bin ich doch noch so jung, so jung!

Und soll schon sterben!

Schon war ich auch, und das war mein Verderben.

Nah war der Freund, nun ist er weit;

Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.

Fasse mich nicht so gewaltsam an!

Schone mich! Was hab ich dir getan?

La? mich nicht vergebens flehen,

Hab ich dich doch mein Tage nicht gesehen!



FAUST:

Werd ich den Jammer uberstehen!



MARGARETE:

Ich bin nun ganz in deiner Macht.

La? mich nur erst das Kind noch tranken.

Ich herzt es diese ganze Nacht;

Sie nahmen mir's, um mich zu kranken,

Und sagen nun, ich hatt es umgebracht.

Und niemals werd ich wieder froh..

Sie singen Lieder auf mich! Es ist bos von den Leuten!

Ein altes Marchen endigt so,

Wer hei?t sie's deuten?



FAUST _(WIRFT_SICH_NIEDER):_

Ein Liebender liegt dir zu Fu?en,

Die Jammerknechtschaft aufzuschlie?en.



MARGARETE _(WIRFT_SICH_ZU_IHM):_

O la? uns knien, die Heil'gen anzurufen!

Sieh! unter diesen Stufen,

Unter der Schwelle

Siedet die Holle!

Der Bose,

Mit furchtbarem Grimme,

Macht ein Getose!



FAUST (LACHT):

Gretchen! Gretchen!



MARGARETE _(AUFMERKSAM):_

Das war des Freundes Stimme!



_(Sie_springt_auf._Die_Ketten_fallen_ab.)_



Wo ist er? ich hab ihn rufen horen.

Ich bin frei! mir soll niemand wehren.

An seinen Hals will ich fliegen,

An seinem Busen liegen!

Er rief Gretchen! Er stand auf der Schwelle.

Mitten durchs Heulen und Klappen der Holle,

Durch den grimmigen, teuflischen Hohn

Erkannt ich den su?en, den liebenden Ton.



FAUST:

Ich bin's!



MARGARETE:

Du bist's! O sag es noch einmal!



_(Ihn_fassend.)_



Er ist's! Er ist's! Wohin ist alle Qual?

Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten?

Du bist's! Kommst, mich zu retten.

Ich bin gerettet!

Schon ist die Stra?e wieder da

Auf der ich dich zum ersten Male sah

Und der heitere Garten'

Wo ich und Marthe deiner warten



FAUST (FORTSTREBEND):

Komm mit! Komm mit!



MARGARETE:

O weile Weil ich doch so gern, wo du weilest.



_(Liebkosend.)_



FAUST:

Eile!

Wenn du nicht eilest

Werden wir's teuer bu?en mussen.



MARGARETE:

Wie? du kannst nicht mehr kussen?

Mein Freund, so kurz von mir entfernt

Und hast's Kussen verlernt?

Warum wird mir an deinem Halse so bang?

Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken

Ein ganzer Himmel mich uberdrang

Und du mich ku?test, als wolltest du mich ersticken.

Kusse mich!

Sonst ku? ich dich! _(Sie_umfa?t_ihn.)_

O weh! deine Lippen sind kalt,

Sind stumm.

Wo ist dein Lieben

Geblieben?

Wer brachte mich drum? _(Sie_wendet_sich_von_ihm.)_



FAUST:

Komm! Folge mir! Liebchen, fasse Mut!

Ich herze dich mit tausendfacher Glut

Nur folge mir! Ich bitte dich nur dies!



MARGARETE _(ZU_IHM_GEWENDET):_

Und bist du's denn? Und bist du's auch gewi??



FAUST:

Ich bin's! Komm mit!



MARGARETE:

Du machst die Fesseln los, Nimmst wieder mich in deinen Scho?.

Wie kommt es, da? du dich vor mir nicht scheust?

Und wei?t du denn, mein Freund, wen du befreist?



FAUST:

Komm! komm! schon weicht die tiefe Nacht.



MARGARETE:

Meine Mutter hab ich umgebracht,

Mein Kind hab ich ertrankt.

War es nicht dir und mir geschenkt?

Dir auch. — Du bist's! ich glaub es kaum.

Gib deine Hand! Es ist kein Traum!

Deine liebe Hand! — Ach, aber sie ist feucht!

Wische sie ab! Wie mich deucht,

Ist Blut dran.

Ach Gott! was hast du getan!

Stecke den Degen ein,

Ich bitte dich drum!



FAUST:

La? das Vergangne vergangen sein,

Du bringst mich um.



MARGARETE:

Nein, du mu?t ubrigbleiben!

Ich will dir die Graber beschreiben,

Fur die mu?t du sorgen

Gleich morgen;

Der Mutter den besten Platz geben,

Meinen Bruder sogleich darneben,

Mich ein wenig beiseit',

Nur nicht gar zu weit!

Und das Kleine mir an die rechte Brust.

Niemand wird sonst bei mir liegen! —

Mich an deine Seite zu schmiegen,

Das war ein su?es, ein holdes Gluck!

Aber es will mir nicht mehr gelingen;

Mir ist's, als mu?t ich mich zu dir zwingen,

Als stie?est du mich von dir zuruck;

Und doch bist du's und blickst so gut, so fromm.



FAUST:

Fuhlst du, da? ich es bin, so komm!



MARGARETE:

Dahinaus?



FAUST:

Ins Freie.



MARGARETE:

Ist das Grab drau?, Lauert der Tod, so komm!

Von hier ins ewige Ruhebett

Und weiter keinen Schritt

Du gehst nun fort? O Heinrich, konnt ich mit!



FAUST:

Du kannst! So wolle nur! Die Tur steht offen!



MARGARETE:

Ich darf nicht fort; fur mich ist nichts zu hoffen.

Was hilft es, fliehn? Sie lauern doch mir auf.

Es ist so elend, betteln zu mussen

Und noch dazu mit bosem Gewissen!

Es ist so elend, in der Fremde schweifen

Und sie werden mich doch ergreifen!



FAUST:

Ich bleibe bei dir



MARGARETE:

Geschwind! Geschwind!

Rette dein armes Kind!

Fort! immer den Weg

Am Bach hinauf,

Uber den Steg,

In den Wald hinein,

Links, wo die Planke steht,

Im Teich.

Fa? es nur gleich!

Es will sich heben,

Es zappelt noch!

Rette! rette!



FAUST:

Besinne dich doch!

Nur einen Schritt, so bist du frei!



MARGARETE:

Waren wir nur den Berg vorbei!

Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,

Es fa?t mich kalt beim Schopfe!

Da sitzt meine Mutter auf einem Stein

Und wackelt mit dem Kopfe

Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer,

Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr.

Sie schlief, damit wir uns freuten.

Es waren gluckliche Zeiten!



FAUST:

Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen,

So wag ich's, dich hinwegzutragen.



MARGARETE:

La? mich! Nein, ich leide keine Gewalt!

Fasse mich nicht so morderisch an!

Sonst hab ich dir ja alles zulieb getan.



FAUST:

Der Tag graut! Liebchen! Liebchen!



MARGARETE:

Tag! Ja, es wird Tag! der letzte Tag dringt herein;

Mein Hochzeittag sollt es sein!

Sag niemand, da? du schon bei Gretchen warst.

Weh meinem Kranze!

Es ist eben geschehn!

Wir werden uns wiedersehn;

Aber nicht beim Tanze.

Die Menge drangt sich, man hort sie nicht.

Der Platz, die Gassen

Konnen sie nicht fassen.

Die Glocke ruft, das Stabchen bricht.

Wie sie mich binden und packen!

Zum Blutstuhl bin ich schon entruckt.

Schon zuckt nach jedem Nacken

Die Scharfe, die nach meinem zuckt.

Stumm liegt die Welt wie das Grab!



FAUST:

O war ich nie geboren!



MEPHISTOPHELES _(ERSCHEINT_DRAU?EN):_

Auf! oder ihr seid verloren.

Unnutzes Zagen! Zaudern und Plaudern!

Mein Pferde schaudern,

Der Morgen dammert auf.



MARGARETE:

Was steigt aus dem Boden herauf?

Der! der! Schick ihn fort!

Was will der an dem heiligen Ort?

Er will mich!



FAUST:

Du sollst leben!



MARGARETE:

Gericht Gottes! dir hab ich mich ubergeben!



MEPHISTOPHELES _(ZU_FAUST):_

Komm! komm! Ich lasse dich mit ihr im Stich.



MARGARETE:

Dein bin ich, Vater! Rette mich!

Ihr Engel! Ihr heiligen Scharen,

Lagert euch umher, mich zu bewahren!

Heinrich! Mir graut's vor dir.



MEPHISTOPHELES:

Sie ist gerichtet!



STIMME _(VON_OBEN):_

Ist gerettet!



MEPHISTOPHELES _(ZU_FAUST):_

Her zu mir!



_(Verschwindet_mit_Faust.)_



STIMME (VON INNEN, VERHALLEND):

Heinrich! Heinrich!




DER ZWEITER TEIL





1. AKT





ANMUTIGE GEGEND


ARIEL

Wenn der Bluten Fruhlingsregen

uber alle schwebend sinkt,

Wenn der Felder gruner Segen

Allen Erdgebornen blinkt,

Kleiner Elfen Geistergro?e

Eilet, wo sie helfen kann,

Ob er heilig, ob er bose,

Jammert sie der Unglucksmann.

Die ihr dies Haupt umschwebt im luft'gen Kreise,

Erzeigt euch hier nach edler Elfen Weise,

Besanftiget des Herzens grimmen Strau?,

Entfernt des Vorwurfs gluhend bittre Pfeile,

Sein Innres reinigt von erlebtem Graus.

_Vier_ sind die Pausen nachtiger Weile,

Nun ohne Saumen fullt sie freundlich aus.

Erst senkt sein Haupt aufs kuhle Polster nieder,

Dann badet ihn in Tau aus Lethes Flut;

Gelenk sind bald die krampferstarrten Glieder,

Wenn er gestarkt dem Tag entgegenruht;

Vollbringt der Elfen schonste Pflicht,

Gebt ihn zuruck dem heiligen Licht.



CHOR

Wenn sich lau die Lufte fullen

Um den grunumschrankten Plan,

Su?e Dufte, Nebelhullen

Senkt die Dammerung heran.

Lispelt leise su?en Frieden,

Wiegt das Herz in Kindesruh;

Und den Augen dieses Muden

Schlie?t des Tages Pforte zu.

Nacht ist schon hereingesunken,

Schlie?t sich heilig Stern an Stern,

Gro?e Lichter, kleine Funken

Glitzern nah und glanzen fern;

Glitzern hier im See sich spiegelnd,

Glanzen droben klarer Nacht,

Tiefsten Ruhens Gluck besiegelnd

Herrscht des Mondes volle Pracht.

Schon verloschen sind die Stunden,

Hingeschwunden Schmerz und Gluck;

Fuhl es vor! Du wirst gesunden;

Traue neuem Tagesblick.

Taler grunen, Hugel schwellen,

Buschen sich zu Schattenruh;

Und in schwanken Silberwellen

Wogt die Saat der Ernte zu.

Wunsch um Wunsche zu erlangen,

Schaue nach dem Glanze dort!

Leise bist du nur umfangen,

Schlaf ist Schale, wirf sie fort!

Saume nicht, dich zu erdreisten,

Wenn die Menge zaudernd schweift;

Alles kann der Edle leisten,

Der versteht und rasch ergreift.



ARIEL

Horchet! horcht dem Sturm der Horen!

Tonend wird fur Geistesohren

Schon der neue Tag geboren.

Felsentore knarren rasselnd,

Phobus' Rader rollen prasselnd,

Welch Getose bringt das Licht!

Es trommetet, es posaunet,

Auge blinzt und Ohr erstaunet,

Unerhortes hort sich nicht.

Schlupfet zu den Blumenkronen,

Tiefer, tiefer, still zu wohnen,

In die Felsen, unters Laub;

Trifft es euch, so seid ihr taub.



FAUST

Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig,

atherische Dammerung milde zu begru?en;

Du, Erde, warst auch diese Nacht bestandig

Und atmest neu erquickt zu meinen Fu?en,

Beginnest schon, mit Lust mich zu umgeben,

Du regst und ruhrst ein kraftiges Beschlie?en,

Zum hochsten Dasein immerfort zu streben. —

In Dammerschein liegt schon die Welt erschlossen,

Der Wald ertont von tausendstimmigem Leben,

Tal aus, Tal ein ist Nebelstreif ergossen,

Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiefen,

Und Zweig und aste, frisch erquickt, entsprossen

Dem duft'gen Abgrund, wo versenkt sie schliefen;

Auch Farb' an Farbe klart sich los vom Grunde,

Wo Blum' und Blatt von Zitterperle triefen —

Ein Paradies wird um mich her die Runde.

Hinaufgeschaut! — Der Berge Gipfelriesen

Verkunden schon die feierlichste Stunde;

Sie durfen fruh des ewigen Lichts genie?en,

Das spater sich zu uns hernieder wendet.

Jezt zu der Alpe grungesenkten Wiesen

Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet,

Und stufenweis herab ist es gelungen; —

Sie tritt hervor! — und, leider schon geblendet,

Kehr' ich mich weg, vom Augenschmerz durchdrungen.

So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen

Dem hochsten Wunsch sich traulich zugerungen,

Erfullungspforten findet flugeloffen;

Nun aber bricht aus jenen ewigen Grunden

Ein Flammenuberma?, wir stehn betroffen;

Des Lebens Fackel wollten wir entzunden,

Ein Feuermeer umschlingt uns, welch ein Feuer!

Ist's Lieb'? ist's Ha?? die gluhend uns umwinden,

Mit Schmerz und Freuden wechselnd ungeheuer,

So da? wir wieder nach der Erde blicken,

Zu bergen uns in jugendlichstem Schleier.

So bleibe denn die Sonne mir im Rucken!

Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend,

Ihn schau' ich an mit wachsendem Entzucken.

Von Sturz zu Sturzen walzt er jetzt in tausend,

Dann abertausend Stromen sich ergie?end,

Hoch in die Lufte Schaum an Schaume sausend.

Allein wie herrlich, diesem Sturm ersprie?end,

Wolbt sich des bunten Bogens Wechseldauer,

Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerflie?end,

Umher verbreitend duftig kuhle Schauer.

_Der_ spiegelt ab das menschliche Bestreben.

Ihm sinne nach, und du begreifst genauer:

Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.




KAISERLICHE PFALZ. SAAL DES THRONES


KAISER

Ich gru?e die Getreuen, Lieben,

Versammelt aus der Nah' und Weite; —

Den Weisen seh' ich mir zur Seite,

Allein wo ist der Narr geblieben?



JUNKER

Gleich hinter deiner Mantelschleppe

Sturzt' er zusammen auf der Treppe,

Man trug hinweg das Fettgewicht,

Tot oder trunken? wei? man nicht.



ZWEITER JUNKER

Sogleich mit wunderbarer Schnelle

Drangt sich ein andrer an die Stelle.

Gar kostlich ist er aufgeputzt,

Doch fratzenhaft, da? jeder stutzt;

Die Wache halt ihm an der Schwelle

Kreuzweis die Hellebarden vor —

Da ist er doch, der kuhne Tor!



MEPHISTOPHELES

Was ist verwunscht und stets willkommen?

Was ist ersehnt und stets verjagt?

Was immerfort in Schutz genommen?

Was hart gescholten und verklagt?

Wen darfst du nicht herbeiberufen?

Wen horet jeder gern genannt?

Was naht sich deines Thrones Stufen?

Was hat sich selbst hinweggebannt?



KAISER

Fur diesmal spare deine Worte!

Hier sind die Ratsel nicht am Orte,

Das ist die Sache dieser Herrn. —

Da lose du! das hort' ich gern.

Mein alter Narr ging, furcht' ich, weit ins Weite;

Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.



GEMURMEL DER MENGE

Ein neuer Narr — Zu neuer Pein —

Wo kommt er her? — Wie kam er ein? —

Der alte fiel — Der hat vertan —

Es war ein Fa? — Nun ist's ein Span —



KAISER

Und also, ihr Getreuen, Lieben,

Willkommen aus der Nah' und Ferne!

Ihr sammelt euch mit gunstigem Sterne,

Da droben ist uns Gluck und Heil geschrieben.

Doch sagt, warum in diesen Tagen,

Wo wir der Sorgen uns entschlagen,

Schonbarte mummenschanzlich tragen

Und Heitres nur genie?en wollten,

Warum wir uns ratschlagend qualen sollten?

Doch weil ihr meint, es ging' nicht anders an,

Geschehen ist's, so sei's getan.



KANZLER

Die hochste Tugend, wie ein Heiligenschein,

Umgibt des Kaisers Haupt; nur er allein

Vermag sie gultig auszuuben:

Gerechtigkeit! — Was alle Menschen lieben,

Was alle fordern, wunschen, schwer entbehren,

Es liegt an ihm, dem Volk es zu gewahren.

Doch ach! Was hilft dem Menschengeist Verstand,

Dem Herzen Gute, Willigkeit der Hand,

Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wutet

Und ubel sich in ubeln uberbrutet?

Wer schaut hinab von diesem hohen Raum

Ins weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum,

Wo Mi?gestalt in Mi?gestalten schaltet,

Das Ungesetz gesetzlich uberwaltet

Und eine Welt des Irrtums sich entfaltet.

Der raubt sich Herden, der ein Weib,

Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare,

Beruhmt sich dessen manche Jahre

Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib.

Jetzt drangen Klager sich zur Halle,

Der Richter prunkt auf hohem Pfuhl,

Indessen wogt in grimmigem Schwalle

Des Aufruhrs wachsendes Gewuhl.

Der darf auf Schand' und Frevel pochen,

Der auf Mitschuldigste sich stutzt,

Und: _Schuldig!_ horst du ausgesprochen,

Wo Unschuld nur sich selber schutzt.

So will sich alle Welt zerstuckeln,

Vernichtigen, was sich gebuhrt;

Wie soll sich da der Sinn entwickeln,

Der einzig uns zum Rechten fuhrt?

Zuletzt ein wohlgesinnter Mann

Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher,

Ein Richter, der nicht strafen kann,

Gesellt sich endlich zum Verbrecher.

Ich malte schwarz, doch dichtern Flor

Zog' ich dem Bilde lieber vor.

Entschlusse sind nicht zu vermeiden;

Wenn alle schadigen, alle leiden,

Geht selbst die Majestat zu Raub.



HEERMEISTER

Wie tobt's in diesen wilden Tagen!

Ein jeder schlagt und wird erschlagen,

Und furs Kommando bleibt man taub.

Der Burger hinter seinen Mauern,

Der Ritter auf dem Felsennest

Verschwuren sich, uns auszudauern,

Und halten ihre Krafte fest.

Der Mietsoldat wird ungeduldig,

Mit Ungestum verlangt er seinen Lohn,

Und waren wir ihm nichts mehr schuldig,

Er liefe ganz und gar davon.

Verbiete wer, was alle wollten,

Der hat ins Wespennest gestort;

Das Reich, das sie beschutzen sollten,

Es liegt geplundert und verheert.

Man la?t ihr Toben wutend hausen,

Schon ist die halbe Welt vertan;

Es sind noch Konige da drau?en,

Doch keiner denkt, es ging' ihn irgend an.



SCHATZMEISTER

Wer wird auf Bundsgenossen pochen!

Subsidien, die man uns versprochen,

Wie Rohrenwasser bleiben aus.

Auch, Herr, in deinen weiten Staaten

An wen ist der Besitz geraten?

Wohin man kommt, da halt ein Neuer Haus,

Und unabhangig will er leben,

Zusehen mu? man, wie er's treibt;

Wir haben so viel Rechte hingegeben,

Da? uns auf nichts ein Recht mehr ubrigbleibt.

Auch auf Parteien, wie sie hei?en,

Ist heutzutage kein Verla?;

Sie mogen schelten oder preisen,

Gleichgultig wurden Lieb' und Ha?.

Die Ghibellinen wie die Guelfen

Verbergen sich, um auszuruhn;

Wer jetzt will seinem Nachbar helfen?

Ein jeder hat fur sich zu tun.

Die Goldespforten sind verrammelt,

Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt,

Und unsre Kassen bleiben leer.



MARSCHALK

Welch Unheil mu? auch ich erfahren!

Wir wollen alle Tage sparen

Und brauchen alle Tage mehr,

Und taglich wachst mir neue Pein.

Den Kochen tut kein Mangel wehe;

Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,

Welschhuhner, Huhner, Gans' und Enten,

Die Deputate, sichre Renten,

Sie gehen noch so ziemlich ein.

Jedoch am Ende fehlt's an Wein.

Wenn sonst im Keller Fa? an Fa? sich haufte,

Der besten Berg' und Jahreslaufte,

So schlurft unendliches Gesaufte

Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.

Der Stadtrat mu? sein Lager auch verzapfen,

Man greift zu Humpen, greift zu Napfen,

Und unterm Tische liegt der Schmaus.

Nun soll ich zahlen, alle lohnen;

Der Jude wird mich nicht verschonen,

Der schafft Antizipationen,

Die speisen Jahr um Jahr voraus.

Die Schweine kommen nicht zu Fette,

Verpfandet ist der Pfuhl im Bette,

Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brot.



KAISER

Sag, wei?t du Narr nicht auch noch eine Not?



MEPHISTOPHELES

Ich? Keineswegs. Den Glanz umher zu schauen,

Dich und die Deinen! — Mangelte Vertrauen,

Wo Majestat unweigerlich gebeut,

Bereite Macht Feindseliges zerstreut?

Wo guter Wille, kraftig durch Verstand,

Und Tatigkeit, vielfaltige, zur Hand?

Was konnte da zum Unheil sich vereinen,

Zur Finsternis, wo solche Sterne scheinen?



GEMURMEL

Das ist ein Schalk — Der's wohl versteht —

Er lugt sich ein — So lang' es geht —

Ich wei? schon — Was dahinter steckt —

Und was denn weiter? — Ein Projekt —



MEPHISTOPHELES

Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?

Dem dies, dem das, hier aber fehlt das Geld.

Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen;

Doch Weisheit wei? das Tiefste herzuschaffen.

In Bergesadern, Mauergrunden

Ist Gold gemunzt und ungemunzt zu finden,

Und fragt ihr mich, wer es zutage schafft:

Begabten Manns Natur — und Geisteskraft.



KANZLER

Natur und Geist — so spricht man nicht zu Christen.

Deshalb verbrennt man Atheisten,

Weil solche Reden hochst gefahrlich sind.

Natur ist Sunde, Geist ist Teufel,

Sie hegen zwischen sich den Zweifel,

Ihr mi?gestaltet Zwitterkind.

Uns nicht so! — Kaisers alten Landen

Sind zwei Geschlechter nur entstanden,

Sie stutzen wurdig seinen Thron:

Die Heiligen sind es und die Ritter;

Sie stehen jedem Ungewitter

Und nehmen Kirch' und Staat zum Lohn.

Dem Pobelsinn verworrner Geister

Entwickelt sich ein Widerstand:

Die Ketzer sind's! die Hexenmeister!

Und sie verderben Stadt und Land.

Die willst du nun mit frechen Scherzen

In diese hohen Kreise schwarzen;

Ihr hegt euch an verderbtem Herzen,

Dem Narren sind sie nah verwandt.



MEPHISTOPHELES

Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn!

Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern,

Was ihr nicht fa?t, das fehlt euch ganz und gar,

Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr, sei nicht wahr,

Was ihr nicht wagt, hat fur euch kein Gewicht,

Was ihr nicht munzt, das, meint ihr, gelte nicht.



KAISER

Dadurch sind unsre Mangel nicht erledigt,

Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?

Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;

Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn.



MEPHISTOPHELES

Ich schaffe, was ihr wollt, und schaffe mehr;

Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer;

Es liegt schon da, doch um es zu erlangen,

Das ist die Kunst, wer wei? es anzufangen?

Bedenkt doch nur: in jenen Schreckenslauften,

Wo Menschenfluten Land und Volk ersauften,

Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte,

Sein Liebstes da — und dortwohin versteckte.

So war's von je in machtiger Romer Zeit,

Und so fortan, bis gestern, ja bis heut.

Das alles liegt im Boden still begraben,

Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben.



SCHATZMEISTER

Fur einen Narren spricht er gar nicht schlecht,

Das ist furwahr des alten Kaisers Recht.



KANZLER

Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen:

Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.



MARSCHALK

Schafft' er uns nur zu Hof willkommne Gaben,

Ich wollte gern ein bi?chen Unrecht haben.



HEERMEISTER

Der Narr ist klug, verspricht, was jedem frommt;

Fragt der Soldat doch nicht, woher es kommt.



MEPHISTOPHELES

Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen,

Hier steht ein Mann! da, fragt den Astrologen!

In Kreis' um Kreise kennt er Stund' und Haus;

So sage denn: wie sieht's am Himmel aus?



GEMURMEL

Zwei Schelme sind's — Verstehn sich schon —

Narr und Phantast — So nah dem Thron —

Ein mattgesungen — Alt Gedicht —

Der Tor blast ein — Der Weise spricht —



ASTROLOG

Die Sonne selbst, sie ist ein lautres Gold,

Merkur, der Bote, dient um Gunst und Sold,

Frau Venus hat's euch allen angetan,

So fruh als spat blickt sie euch lieblich an;

Die keusche Luna launet grillenhaft;

Mars, trifft er nicht, so draut euch seine Kraft.

Und Jupiter bleibt doch der schonste Schein,

Saturn ist gro?, dem Auge fern und klein.

Ihn als Metall verehren wir nicht sehr,

An Wert gering, doch im Gewichte schwer.

Ja! wenn zu Sol sich Luna fein gesellt,

Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt;

Das ubrige ist alles zu erlangen:

Palaste, Garten, brustlein, rote Wangen,

Das alles schafft der hochgelahrte Mann,

Der das vermag, was unser keiner kann.



KAISER

Ich hore doppelt, was er spricht,

Und dennoch uberzeugt's mich nicht.



GEMURMEL

Was soll uns das? — Gedroschner Spa? —

Kalenderei — Chymisterei —

Das hort' ich oft — Und falsch gehofft —

Und kommt er auch — So ist's ein Gauch —



MEPHISTOPHELES

Da stehen sie umher und staunen,

Vertrauen nicht dem hohen Fund,

Der eine faselt von Alraunen,

Der andre von dem schwarzen Hund.

Was soll es, da? der eine witzelt,

Ein andrer Zauberei verklagt,

Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt,

Wenn ihm der sichre Schritt versagt.

Ihr alle fuhlt geheimes Wirken

Der ewig waltenden Natur,

Und aus den untersten Bezirken

Schmiegt sich herauf lebend'ge Spur.

Wenn es in allen Gliedern zwackt,

Wenn es unheimlich wird am Platz,

Nur gleich entschlossen grabt und hackt,

Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!



GEMURMEL

Mir liegt's im Fu? wie Bleigewicht —

Mir krampft's im Arme — Das ist Gicht —

Mir krabbelt's an der gro?en Zeh' —

Mir tut der ganze Rucken weh —

Nach solchen Zeichen ware hier

Das allerreichste Schatzrevier.



KAISER

Nur eilig! du entschlupfst nicht wieder,

Erprobe deine Lugenschaume

Und zeig uns gleich die edlen Raume.

Ich lege Schwert und Zepter nieder

Und will mit eignen hohen Handen,

Wenn du nicht lugst, das Werk vollenden,

Dich, wenn du lugst, zur Holle senden!



MEPHISTOPHELES

Den Weg dahin wu?t' allenfalls zu finden —

Doch kann ich nicht genug verkunden,

Was uberall besitzlos harrend liegt.

Der Bauer, der die Furche pflugt,

Hebt einen Goldtopf mit der Scholle,

Salpeter hofft er von der Leimenwand

Und findet golden-goldne Rolle

Erschreckt, erfreut in kummerlicher Hand.

Was fur Gewolbe sind zu sprengen,

In welchen Kluften, welchen Gangen

Mu? sich der Schatzbewu?te drangen,

Zur Nachbarschaft der Unterwelt!

In weiten, altverwahrten Kellern

Von goldnen Humpen, Schusseln, Tellern

Sieht er sich Reihen aufgestellt;

Pokale stehen aus Rubinen,

Und will er deren sich bedienen,

Daneben liegt uraltes Na?.

Doch — werdet ihr dem Kundigen glauben —

Verfault ist langst das Holz der Dauben,

Der Weinstein schuf dem Wein ein Fa?.

Essenzen solcher edlen Weine,

Gold und Juwelen nicht alleine

Umhullen sich mit Nacht und Graus.

Der Weise forscht hier unverdrossen;

Am Tag erkennen, das sind Possen,

Im Finstern sind Mysterien zu Haus.



KAISER

Die lass' ich dir! Was will das Dustre frommen?

Hat etwas Wert, es mu? zu Tage kommen.

Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau?

Schwarz sind die Kuhe, so die Katzen grau.

Die Topfe drunten, voll von Goldgewicht —

Zieh deinen Pflug und ackre sie ans Licht.



MEPHISTOPHELES

Nimm Hack' und Spaten, grabe selber,

Die Bauernarbeit macht dich gro?,

Und eine Herde goldner Kalber,

Sie rei?en sich vom Boden los.

Dann ohne Zaudern, mit Entzucken

Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmucken;

Ein leuchtend Farb — und Glanzgestein erhoht

Die Schonheit wie die Majestat.



KAISER

Nur gleich, nur gleich! Wie lange soll es wahren!



ASTROLOG

Herr, ma?ige solch dringendes Begehren,

La? erst vorbei das bunte Freudenspiel;

Zerstreutes Wesen fuhrt uns nicht zum Ziel.

Erst mussen wir in Fassung uns versuhnen,

Das Untre durch das Obere berdienen.

Wer Gutes will, der sei erst gut;

Wer Freude will, besanftige sein Blut;

Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben;

Wer Wunder hofft, der starke seinen Glauben.



KAISER

So sei die Zeit in Frohlichkeit vertan!

Und ganz erwunscht kommt Aschermittwoch an.

Indessen feiern wir, auf jeden Fall,

Nur lustiger das wilde Karneval.



MEPHISTOPHELES

Wie sich Verdienst und Gluck verketten,

Das fallt den Toren niemals ein;

Wenn sie den Stein der Weisen hatten,

Der Weise mangelte dem Stein.




WEITLAUFIGER SAAL MIT NEBENGEMACHERN


HEROLD

Denkt nicht, ihr seid in deutschen Grenzen

Von Teufels-, Narren — und Totentanzen;

Ein heitres Fest erwartet euch.

Der Herr, auf seinen Romerzugen,

Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnugen,

Die hohen Alpen uberstiegen,

Gewonnen sich ein heitres Reich.

Der Kaiser, er, an heiligen Sohlen

Erbat sich erst das Recht zur Macht,

Und als er ging, die Krone sich zu holen,

Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.

Nun sind wir alle neugeboren;

Ein jeder weltgewandte Mann

Zieht sie behaglich uber Kopf und Ohren;

Sie ahnelt ihn verruckten Toren,

Er ist darunter weise, wie er kann.

Ich sehe schon, wie sie sich scharen,

Sich schwankend sondern, traulich paaren;

Zudringlich schlie?t sich Chor an Chor.

Herein, hinaus, nur unverdrossen;

Es bleibt doch endlich nach wie vor

Mit ihren hunderttausend Possen

Die Welt ein einzig gro?er Tor.



GARTNERINNEN

Euren Beifall zu gewinnen,

Schmuckten wir uns diese Nacht,

Junge Florentinerinnen

Folgten deutschen Hofes Pracht;

Tragen wir in braunen Locken

Mancher heitern Blume Zier;

Seidenfaden, Seidenflocken

Spielen ihre Rolle hier.

Denn wir halten es verdienstlich,

Lobenswurdig ganz und gar,

Unsere Blumen, glanzend kunstlich,

Bluhen fort das ganze Jahr.

Allerlei gefarbten Schnitzeln

Ward symmetrisch Recht getan;

Mogt ihr Stuck fur Stuck bewitzeln,

Doch das Ganze zieht euch an.

Niedlich sind wir anzuschauen,

Gartnerinnen und galant;

Denn das Naturell der Frauen

Ist so nah mit Kunst verwandt.



HEROLD

La?t die reichen Korbe sehen,

Die ihr auf den Haupten traget,

Die sich bunt am Arme blahen,

Jeder wahle, was behaget.

Eilig, da? in Laub und Gangen

Sich ein Garten offenbare!

Wurdig sind sie zu umdrangen,

Kramerinnen wie die Ware.



GARTNERINNEN

Feilschet nun am heitern Orte,

Doch kein Markten finde statt!

Und mit sinnig kurzem Worte

Wisse jeder, was er hat.



OLIVENZWEIG MIT FRUCHTEN

Keinen Blumenflor beneid' ich,

Allen Widerstreit vermeid' ich;

Mir ist's gegen die Natur:

Bin ich doch das Mark der Lande

Und, zum sichern Unterpfande,

Friedenszeichen jeder Flur.

Heute, hoff' ich, soll mir's glucken,

Wurdig schones Haupt zu schmucken.



AHRENKRANZ

Ceres' Gaben, euch zu putzen,

Werden hold und lieblich stehn:

Das Erwunschteste dem Nutzen

Sei als eure Zierde schon.



PHANTASIEKRANZ

Bunte Blumen, Malven ahnlich,

Aus dem Moos ein Wunderflor!

Der Natur ist's nicht gewohnlich,

Doch die Mode bringt's hervor.



PHANTASIESTRAUSS

Meinen Namen euch zu sagen,

Wurde Theophrast nicht wagen;

Und doch hoff' ich, wo nicht allen,

Aber mancher zu gefallen,

Der ich mich wohl eignen mochte,

Wenn sie mich ins Haar verflochte,

Wenn sie sich entschlie?en konnte,

Mir am Herzen Platz vergonnte.



ROSENKNOSPEN

Mogen bunte Phantasieen

Fur des Tages Mode bluhen,

Wunderseltsam sein gestaltet,

Wie Natur sich nie entfaltet;

Grune Stiele, goldne Glocken,

Blickt hervor aus reichen Locken! —

Doch wir — halten uns versteckt:

Glucklich, wer uns frisch entdeckt.

Wenn der Sommer sich verkundet,

Rosenknospe sich entzundet,

Wer mag solches Gluck entbehren?

Das Versprechen, das Gewahren,

Das beherrscht in Florens Reich

Blick und Sinn und Herz zugleich.



GARTNER

Blumen sehet ruhig sprie?en,

Reizend euer Haupt umzieren;

Fruchte wollen nicht verfuhren,

Kostend mag man sie genie?en.

Bieten braunliche Gesichter

Kirschen, Pfirschen, Konigspflaumen,

Kauft! denn gegen Zung' und Gaumen

Halt sich Auge schlecht als Richter.

Kommt, von allerreifsten Fruchten

Mit Geschmack und Lust zu speisen!

uber Rosen la?t sich dichten,

In die apfel mu? man bei?en.

Sei's erlaubt, uns anzupaaren

Eurem reichen Jugendflor,

Und wir putzen reifer Waren

Fulle nachbarlich empor.

Unter lustigen Gewinden,

In geschmuckter Lauben Bucht,

Alles ist zugleich zu finden:

Knospe, Blatter, Blume, Frucht.



MUTTER

Madchen, als du kamst ans Licht,

Schmuckt' ich dich im Haubchen;

Warst so lieblich von Gesicht

Und so zart am Leibchen.

Dachte dich sogleich als Braut,

Gleich dem Reichsten angetraut,

Dachte dich als Weibchen.

Ach! Nun ist schon manches Jahr

Ungenutzt verflogen,

Der Sponsierer bunte Schar

Schnell vorbeigezogen;

Tanztest mit dem einen flink,

Gabst dem andern feinen Wink

Mit dem Ellenbogen.

Welches Fest man auch ersann,

Ward umsonst begangen,

Pfanderspiel und dritter Mann

Wollten nicht verfangen;

Heute sind die Narren los,

Liebchen, offne deinen Scho?,

Bleibt wohl einer hangen.



HOLZHAUER

Nur Platz! nur Blo?e!

Wir brauchen Raume,

Wir fallen Baume,

Die krachen, schlagen;

Und wenn wir tragen,

Da gibt es Sto?e.

Zu unserm Lobe

Bringt dies ins reine;

Denn wirkten Grobe

Nicht auch im Lande,

Wie kamen Feine

Fur sich zustande,

So sehr sie witzten?

Des seid belehret!

Denn ihr erfroret,

Wenn wir nicht schwitzten.



PULCINELLE

Ihr seid die Toren,

Gebuckt geboren.

Wir sind die Klugen,

Die nie was trugen;

Denn unsre Kappen,

Jacken und Lappen

Sind leicht zu tragen;

Und mit Behagen

Wir immer mu?ig,

Pantoffelfu?ig,

Durch Markt und Haufen

Einherzulaufen,

Gaffend zu stehen,

Uns anzukrahen;

Auf solche Klange

Durch Drang und Menge

Aalgleich zu schlupfen,

Gesamt zu hupfen,

Vereint zu toben.

Ihr mogt uns loben,

Ihr mogt uns schelten,

Wir lassen's gelten.



PARASITEN

Ihr wackern Trager

Und eure Schwager,

Die Kohlenbrenner,

Sind unsre Manner.

Denn alles Bucken,

Bejahndes Nicken,

Gewundne Phrasen,

Das Doppelblasen,

Das warmt und kuhlet,

Wie's einer fuhlet,

Was konnt' es frommen?

Es mochte Feuer

Selbst ungeheuer

Vom Himmel kommen,

Gab' es nicht Scheite

Und Kohlentrachten,

Die Herdesbreite

Zur Glut entfachten.

Da brat's und prudelt's,

Da kocht's und strudelt's.

Der wahre Schmecker,

Der Tellerlecker,

Er riecht den Braten,

Er ahnet Fische;

Das regt zu Taten

An Gonners Tische.



TRUNKNER

Sei mir heute nichts zuwider!

Fuhle mich so frank und frei;

Frische Lust und heitre Lieder,

Holt' ich selbst sie doch herbei.

Und so trink' ich! Trinke, trinke!

Sto?et an, ihr! Tinke, Tinke!

Du dorthinten, komm heran!

Sto?et an, so ist's getan.

Schrie mein Weibchen doch entrustet,

Rumpfte diesem bunten Rock,

Und, wie sehr ich mich gebrustet,

Schalt mich einen Maskenstock.

Doch ich trinke! Trinke, trinke!

Angeklungen! Tinke, Tinke!

Maskenstocke, sto?et an!

Wenn es klingt, so ist's getan.

Saget nicht, da? ich verirrt bin,

Bin ich doch, wo mir's behagt.

Borgt der Wirt nicht, borgt die Wirtin,

Und am Ende borgt die Magd.

Immer trink' ich! Trinke, trinke!

Auf, ihr andern! Tinke, Tinke!

Jeder jedem! so fortan!

Dunkt mich's doch, es sei getan.

Wie und wo ich mich vergnuge,

Mag es immerhin geschehn;

La? mich liegen, wo ich liege,

Denn ich mag nicht langer stehn.



CHOR

Jeder Bruder trinke, trinke!

Toastet frisch ein Tinke, Tinke!

Sitzet fest auf Bank und Span!

Unterm Tisch dem ist's getan.



SATIRIKER

Wi?t ihr, was mich Poeten

Erst recht erfreuen sollte?

Durft' ich singen und reden,

Was niemand horen wollte.



AGLAIA

Anmut bringen wir ins Leben;

Leget Anmut in das Geben.



HEGEMONE

Leget Anmut ins Empfangen,

Lieblich ist's, den Wunsch erlangen.



EUPHROSYNE

Und in stiller Tage Schranken

Hochst anmutig sei das Danken.



ATROPOS

Mich, die alteste, zum Spinnen

Hat man diesmal eingeladen;

Viel zu denken, viel zu sinnen

Gibt's beim zarten Lebensfaden.

Da? er euch gelenk und weich sei,

Wu?t' ich feinsten Flachs zu sichten;

Da? er glatt und schlank und gleich sei,

Wird der kluge Finger schlichten.

Wolltet ihr bei Lust und Tanzen

Allzu uppig euch erweisen,

Denkt an dieses Fadens Grenzen,

Hutet euch! Er mochte rei?en.



KLOTHO

Wi?t, in diesen letzten Tagen

Ward die Schere mir vertraut;

Denn man war von dem Betragen

Unsrer Alten nicht erbaut.

Zerrt unnutzeste Gespinste

Lange sie an Licht und Luft,

Hoffnung herrlichster Gewinste

Schleppt sie schneidend zu der Gruft.

Doch auch ich im Jugendwalten

Irrte mich schon hundertmal;

Heute mich im Zaum zu halten,

Schere steckt im Futteral.

Und so bin ich gern gebunden,

Blicke freundlich diesem Ort;

Ihr in diesen freien Stunden

Schwarmt nur immer fort und fort.



LACHESIS

Mir, die ich allein verstandig,

Blieb das Ordnen zugeteilt;

Meine Weife, stets lebendig,

Hat noch nie sich ubereilt.

Faden kommen, Faden weifen,

Jeden lenk' ich seine Bahn,

Keinen lass' ich uberschweifen,

Fug' er sich im Kreis heran.

Konnt' ich einmal mich vergessen,

War' es um die Welt mir bang;

Stunden zahlen, Jahre messen,

Und der Weber nimmt den Strang.



HEROLD

Die jetzo kommen, werdet ihr nicht kennen,

Wart ihr noch so gelehrt in alten Schriften;

Sie anzusehn, die so viel ubel stiften,

Ihr wurdet sie willkommne Gaste nennen.

Die _Furien_ sind es, niemand wird uns glauben,

Hubsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren;

La?t euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren,

Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.

Zwar sind sie tuckisch, doch am heutigen Tage,

Wo jeder Narr sich ruhmet seiner Mangel,

Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel,

Bekennen sich als Stadt — und Landesplage.



ALEKTO Was hilft es euch? ihr werdet uns vertrauen,

Denn wir sind hubsch und jung und Schmeichelkatzchen;

Hat einer unter euch ein Liebeschatzchen,

Wir werden ihm so lang die Ohren krauen,

Bis wir ihm sagen durfen, Aug' in Auge:

Da? sie zugleich auch dem und jenem winke,

Im Kopfe dumm, im Rucken krumm, und hinke

Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.

So wissen wir die Braut auch zu bedrangen:

Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,

Verachtliches von ihr zu _der_ gesprochen! —

Versohnt man sich, so bleibt doch etwas hangen.



MEGARA

Das ist nur Spa?! denn, sind sie erst verbunden,

Ich nehm' es auf und wei?; in allen Fallen,

Das schonste Gluck durch Grille zu vergallen;

Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.

Und niemand hat Erwunschtes fest in Armen,

Der sich nicht nach Erwunschterem torig sehnte,

Vom hochsten Gluck, woran er sich gewohnte;

Die Sonne flieht er, will den Frost erwarmen.

Mit diesem allen wei? ich zu gebaren

Und fuhre her Asmodi, den Getreuen,

Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen,

Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.



TISIPHONE

Gift und Dolch statt boser Zungen

Misch' ich, scharf' ich dem Verrater;

Liebst du andre, fruher, spater

Hat Verderben dich durchdrungen.

Mu? der Augenblicke Su?tes

Sich zu Gischt und Galle wandeln!

Hier kein Markten, hier kein Handeln —

Wie er es beging', er bu?t es.

Singe keiner vom Vergeben!

Felsen klag' ich meine Sache,

Echo! horch! erwidert: Rache!

Und wer wechselt, soll nicht leben.



HEROLD

Belieb' es euch, zur Seite wegzuweichen,

Denn was jetzt kommt, ist nicht von euresgleichen.

Ihr seht, wie sich ein Berg herangedrangt,

Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behangt,

Ein Haupt mit langen Zahnen, Schlangenrussel,

Geheimnisvoll, doch zeig' ich euch den Schlussel.

Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau,

Mit feinem Stabchen lenkt sie ihn genau;

Die andre, droben stehend herrlich-hehr,

Umgibt ein Glanz, der blendet mich zu sehr.

Zur Seite gehn gekettet edle Frauen,

Die eine bang, die andre froh zu schauen;

Die eine wunscht, die andre fuhlt sich frei.

Verkunde jede, wer sie sei.



FURCHT

Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter

Dammern durchs verworrne Fest;

Zwischen diese Truggesichter

Bannt mich, ach! die Kette fest.

Fort, ihr lacherlichen Lacher!

Euer Grinsen gibt Verdacht;

Alle meine Widersacher

Drangen mich in dieser Nacht.

Hier! ein Freund ist Feind geworden,

Seine Maske kenn' ich schon;

Jener wollte mich ermorden,

Nun entdeckt schleicht er davon.

Ach wie gern in jeder Richtung

Floh' ich zu der Welt hinaus;

Doch von druben droht Vernichtung,

Halt mich zwischen Dunst und Graus.



HOFFNUNG

Seid gegru?t, ihr lieben Schwestern!

Habt ihr euch schon heut' und gestern

In Vermummungen gefallen,

Wei? ich doch gewi? von allen:

Morgen wollt ihr euch enthullen.

Und wenn wir bei Fackelscheine

Uns nicht sonderlich behagen,

Werden wir in heitern Tagen

Ganz nach unserm eignen Willen

Bald gesellig, bald alleine

Frei durch schone Fluren wandeln,

Nach Belieben ruhn und handeln

Und in sorgenfreiem Leben

Nie entbehren, stets erstreben;

uberall willkommne Gaste,

Treten wir getrost hinein:

Sicherlich, es mu? das Beste

Irgendwo zu finden sein.



KLUGHEIT

Zwei der gro?ten Menschenfeinde,

Furcht und Hoffnung, angekettet,

Halt' ich ab von der Gemeinde;

Platz gemacht! ihr seid gerettet.

Den lebendigen Kolossen

Fuhr' ich, seht ihr, turmbeladen,

Und er wandelt unverdrossen

Schritt vor Schritt auf steilen Pfaden.

Droben aber auf der Zinne

Jene Gottin, mit behenden

Breiten Flugeln, zum Gewinne

Allerseits sich hinzuwenden.

Rings umgibt sie Glanz und Glorie,

Leuchtend fern nach allen Seiten;

Und sie nennet sich Viktorie,

Gottin aller Tatigkeiten.



ZOILO-THERSITES

Hu! Hu! da komm' ich eben recht,

Ich schelt' euch allzusammen schlecht!

Doch was ich mir zum Ziel ersah,

Ist oben Frau Viktoria.

Mit ihrem wei?en Flugelpaar

Sie dunkt sich wohl, sie sei ein Aar,

Und wo sie sich nur hingewandt,

Gehor' ihr alles Volk und Land;

Doch, wo was Ruhmliches gelingt,

Es mich sogleich in Harnisch bringt.

Das Tiefe hoch, das Hohe tief,

Das Schiefe grad, das Grade schief,

Das ganz allein macht mich gesund,

So will ich's auf dem Erdenrund.



HEROLD

So treffe dich, du Lumpenhund,

Des frommen Stabes Meisterstreich!

Da krumm und winde dich sogleich! —

Wie sich die Doppelzwerggestalt

So schnell zum eklen Klumpen ballt! —

— Doch Wunder! — Klumpen wird zum Ei,

Das blaht sich auf und platzt entzwei.

Nun fallt ein Zwillingspaar heraus,

Die Otter und die Fledermaus;

Die eine fort im Staube kriecht,

Die andre schwarz zur Decke fliegt.

Sie eilen drau?en zum Verein;

Da mocht' ich nicht der dritte sein.



GEMURMEL

Frisch! dahinten tanzt man schon —

Nein! Ich wollt', ich war' davon —

Fuhlst du, wie uns das umflicht,

Das gespenstische Gezucht? —

Saust es mir doch ubers Haar —

Ward ich's doch am Fu? gewahr —

Keiner ist von uns verletzt —

Alle doch in Furcht gesetzt —

Ganz verdorben ist der Spa? —

Und die Bestien wollten das.



HEROLD

Seit mir sind bei Maskeraden

Heroldspflichten aufgeladen,

Wach' ich ernstlich an der Pforte,

Da? euch hier am lustigen Orte

Nichts Verderbliches erschleiche,

Weder wanke, weder weiche.

Doch ich furchte, durch die Fenster

Ziehen luftige Gespenster,

Und von Spuk und Zaubereien

Wu?t' ich euch nicht zu befreien.

Machte sich der Zwerg verdachtig,

Nun! dort hinten stromt es machtig.

Die Bedeutung der Gestalten

Mocht' ich amtsgema? entfalten.

Aber was nicht zu begreifen,

Wu?t' ich auch nicht zu erklaren;

Helfet alle mich belehren! —

Seht ihr's durch die Menge schweifen?

Vierbespannt ein prachtiger Wagen

Wird durch alles durchgetragen;

Doch er teilet nicht die Menge,

Nirgend seh' ich ein Gedrange.

Farbig glitzert's in der Ferne,

Irrend leuchten bunte Sterne

Wie von magischer Laterne,

Schnaubt heran mit Sturmgewalt.

Platz gemacht! Mich schaudert's! +



KNABE WAGENLENKER

Halt!

Rosse, hemmet eure Flugel,

Fuhlet den gewohnten Zugel,

Meistert euch, wie ich euch meistre,

Rauschet hin, wenn ich begeistre —

Diese Raume la?t uns ehren!

Schaut umher, wie sie sich mehren,

Die Bewundrer, Kreis um Kreise.

Herold auf! nach deiner Weise,

Ehe wir von euch entfliehen,

Uns zu schildern, uns zu nennen;

Denn wir sind Allegorien,

Und so solltest du uns kennen.



HEROLD

Wu?te nicht, dich zu benennen;

Eher konnt' ich dich beschreiben.



KNABE LENKER

So probier's!



HEROLD

Man mu? gestehn:

Erstlich bist du jung und schon.

Halbwuchsiger Knabe bist du; doch die Frauen,

Sie mochten dich ganz ausgewachsen schauen.

Du scheinest mir ein kunftiger Sponsierer,

Recht so von Haus aus ein Verfuhrer.



KNABE LENKER

Das la?t sich horen! fahre fort,

Erfinde dir des Ratsels heitres Wort.



HEROLD

Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken,

Erheitert von juwelnem Band!

Und welch ein zierliches Gewand

Flie?t dir von Schultern zu den Socken,

Mit Purpursaum und Glitzertand!

Man konnte dich ein Madchen schelten;

Doch wurdest du, zu Wohl und Weh,

Auch jetzo schon bei Madchen gelten,

Sie lehrten dich das ABC.



KNABE LENKER

Und dieser, der als Prachtgebilde

Hier auf dem Wagenthrone prangt?



HEROLD

Er scheint ein Konig reich und milde,

Wohl dem, der seine Gunst erlangt!

Er hat nichts weiter zu erstreben,

Wo's irgend fehlte, spaht sein Blick,

Und seine reine Lust zu geben

Ist gro?er als Besitz und Gluck.



KNABE LENKER

Hiebei darfst du nicht stehen bleiben,

Du mu?t ihn recht genau beschreiben.



HEROLD

Das Wurdige beschreibt sich nicht.

Doch das gesunde Mondgesicht,

Ein voller Mund, erbluhte Wangen,

Die unterm Schmuck des Turbans prangen;

Im Faltenkleid ein reich Behagen!

Was soll ich von dem Anstand sagen?

Als Herrscher scheint er mir bekannt.



KNABE LENKER

Plutus, des Reichtums Gott genannt!

Derselbe kommt in Prunk daher,

Der hohe Kaiser wunscht ihn sehr.



HEROLD

Sag von dir selber auch das _Was_ und _Wie!_



KNABE LENKER

Bin die Verschwendung, bin die Poesie;

Bin der Poet, der sich vollendet,

Wenn er sein eigenst Gut verschwendet.

Auch ich bin unerme?lich reich

Und schatze mich dem Plutus gleich,

Beleb' und schmuck' ihm Tanz und Schmaus,

Das, was ihm fehlt, das teil' ich aus.



HEROLD

Das Prahlen steht dir gar zu schon,

Doch la? uns deine Kunste sehn.



KNABE LENKER

Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen,

Schon glanzt's und glitzert's um den Wagen.

Da springt eine Perlenschnur hervor!

Nehmt goldne Spange fur Hals und Ohr;

Auch Kamm und Kronchen ohne Fehl,

In Ringen kostlichstes Juwel;

Auch Flammchen spend' ich dann und wann,

Erwartend, wo es zunden kann.



HEROLD

Wie greift und hascht die liebe Menge!

Fast kommt der Geber ins Gedrange.

Kleinode schnippt er wie ein Traum,

Und alles hascht im weiten Raum.

Doch da erleb' ich neue Pfiffe:

Was einer noch so emsig griffe,

Des hat er wirklich schlechten Lohn,

Die Gabe flattert ihm davon.

Es lost sich auf das Perlenband,

Ihm krabbeln Kafer in der Hand,

Er wirft sie weg, der arme Tropf,

Und sie umsummen ihm den Kopf.

Die andern statt solider Dinge

Erhaschen frevle Schmetterlinge.

Wie doch der Schelm so viel verhei?t

Und nur verleiht, was golden glei?t!



KNABE LENKER

Zwar Masken, merk' ich, wei?t du zu verkunden,

Allein der Schale Wesen zu ergrunden,

Sind Herolds Hofgeschafte nicht;

Das fordert scharferes Gesicht.

Doch hut' ich mich vor jeder Fehde;

An dich, Gebieter, wend' ich Frag' und Rede.

Hast du mir nicht die Windesbraut

Des Viergespannes anvertraut?

Lenk' ich nicht glucklich, wie du leitest?

Bin ich nicht da, wohin du deutest?

Und wu?t' ich nicht auf kuhnen Schwingen

Fur dich die Palme zu erringen?

Wie oft ich auch fur dich gefochten,

Mir ist es jederzeit gegluckt:

Wenn Lorbeer deine Stirne schmuckt,

Hab' ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten?



PLUTUS

Wenn's notig ist, da? ich dir Zeugnis leiste,

So sag' ich gern: Bist Geist von meinem Geiste.

Du handelst stets nach meinem Sinn,

Bist reicher, als ich selber bin.

Ich schatze, deinen Dienst zu lohnen,

Den grunen Zweig vor allen meinen Kronen.

Ein wahres Wort verkund' ich allen:

Mein lieber Sohn, an dir hab' ich Gefallen.



KNABE LENKER

Die gro?ten Gaben meiner Hand,

Seht! hab' ich rings umher gesandt.

Auf dem und jenem Kopfe gluht

Ein Flammchen, das ich angespruht;

Von einem zu dem andern hupft's,

An diesem halt sich's, dem entschlupft's,

Gar selten aber flammt's empor,

Und leuchtet rasch in kurzem Flor;

Doch vielen, eh' man's noch erkannt,

Verlischt es, traurig ausgebrannt.



WEIBERGEKLATSCH

Da droben auf dem Viergespann

Das ist gewi? ein Scharlatan;

Gekauzt da hintendrauf Hanswurst,

Doch abgezehrt von Hunger und Durst,

Wie man ihn niemals noch erblickt;

Er fuhlt wohl nicht, wenn man ihn zwickt.



DER ABGEMAGERTE

Vom Leibe mir, ekles Weibsgeschlecht!

Ich wei?, dir komm' ich niemals recht. —

Wie noch die Frau den Herd versah,

Da hie? ich Avaritia;

Da stand es gut um unser Haus:

Nur viel herein und nichts hinaus!

Ich eiferte fur Kist' und Schrein;

Das sollte wohl gar ein Laster sein.

Doch als in allerneusten Jahren

Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen,

Und, wie ein jeder boser Zahler,

Weit mehr Begierden hat als Taler,

Da bleibt dem Manne viel zu dulden,

Wo er nur hinsieht, da sind Schulden.

Sie wendet's, kann sie was erspulen,

An ihren Leib, an ihren Buhlen;

Auch speist sie besser, trinkt noch mehr

Mit der Sponsierer leidigem Heer;

Das steigert mir des Goldes Reiz:

Bin mannlichen Geschlechts, der Geiz!



HAUPTWEIB

Mit Drachen mag der Drache geizen;

Ist's doch am Ende Lug und Trug!

Er kommt, die Manner aufzureizen,

Sie sind schon unbequem genug.



WEIBER IN MASSE

Der Strohmann! Reich ihm eine Schlappe!

Was will das Marterholz uns draun?

Wir sollen seine Fratze scheun!

Die Drachen sind von Holz und Pappe,

Frisch an und dringt auf ihn hinein!



HEROLD

Bei meinem Stabe! Ruh gehalten! —

Doch braucht es meiner Hulfe kaum;

Seht, wie die grimmen Ungestalten,

Bewegt im rasch gewonnenen Raum,

Das Doppel-Flugelpaar entfalten.

Entrustet schutteln sich der Drachen

Umschuppte, feuerspeiende Rachen;

Die Menge flieht, rein ist der Platz.



HEROLD

Er tritt herab, wie koniglich!

Er winkt, die Drachen ruhren sich,

Die Kiste haben sie vom Wagen

Mit Gold und Geiz herangetragen,

Sie steht zu seinen Fu?en da:

Ein Wunder ist es, wie's geschah.



PLUTUS

Nun bist du los der allzulastigen Schwere,

Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphare!

Hier ist sie nicht! Verworren, scheckig, wild

Umdrangt uns hier ein fratzenhaft Gebild.

Nur wo du klar ins holde Klare schaust,

Dir angehorst und dir allein vertraust,

Dorthin, wo Schones, Gutes nur gefallt,

Zur Einsamkeit! — Da schaffe deine Welt.



KNABE LENKER

So acht' ich mich als werten Abgesandten,

So lieb' ich dich als nachsten Anverwandten.

Wo du verweilst, ist Fulle; wo ich bin,

Fuhlt jeder sich im herrlichsten Gewinn.

Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben:

Soll er sich dir? soll er sich mir ergeben?

Die Deinen freilich konnen mu?ig ruhn,

Doch wer mir folgt, hat immer was zu tun.

Nicht insgeheim vollfuhr' ich meine Taten,

Ich atme nur, und schon bin ich verraten.

So lebe wohl! Du gonnst mir ja mein Gluck;

Doch lisple leis', und gleich bin ich zuruck.



PLUTUS

Nun ist es Zeit, die Schatze zu entfesseln!

Die Schlosser treff' ich mit des Herolds Rute.

Es tut sich auf! schaut her! in ehrnen Kesseln

Entwickelt sich's und wallt von goldnem Blute,

Zunachst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen;

Es schwillt und droht, ihn schmelzend zu verschlingen.



WECHSELGESCHREI DER MENGE

Seht hier, o hin! wie's reichlich quillt,

Die Kiste bis zum Rande fullt. —

Gefa?e, goldne, schmelzen sich,

Gemunzte Rollen walzen sich. —

Dukaten hupfen wie gepragt,

O wie mir das den Busen regt —

Wie schau' ich alle mein Begehr!

Da kollern sie am Boden her. —

Man bietet's euch, benutzt's nur gleich

Und buckt euch nur und werdet reich. —

Wir andern, rustig wie der Blitz,

Wir nehmen den Koffer in Besitz.



HEROLD

Was soll's, ihr Toren? soll mir das?

Es ist ja nur ein Maskenspa?.

Heut abend wird nicht mehr begehrt;

Glaubt ihr, man geb' euch Gold und Wert?

Sind doch fur euch in diesem Spiel

Selbst Rechenpfennige zuviel.

Ihr Tappischen! ein artiger Schein

Soll gleich die plumpe Wahrheit sein.

Was soll euch Wahrheit? — Dumpfen Wahn

Packt ihr an allen Zipfeln an. —

Vermummter Plutus, Maskenheld,

Schlag dieses Volk mir aus dem Feld.



PLUTUS

Dein Stab ist wohl dazu bereit,

Verleih ihn mir auf kurze Zeit. —

Ich tauch' ihn rasch in Sud und Glut. —

Nun, Masken, seid auf eurer Hut!

Wie's blitzt und platzt, in Funken spruht!

Der Stab, schon ist er angegluht.

Wer sich zu nah herangedrangt,

Ist unbarmherzig gleich versengt. —

Jetzt fang' ich meinen Umgang an.



GESCHREI UND GEDRANG

O weh! Es ist um uns getan. —

Entfliehe, wer entfliehen kann! —

Zuruck, zuruck, du Hintermann! —

Mir spruht er hei? ins Angesicht. —

Mich druckt des gluhenden Stabs Gewicht —

Verloren sind wir all' und all'. —

Zuruck, zuruck, du Maskenschwall!

Zuruck, zuruck, unsinniger Hauf'! —

O hatt' ich Flugel, flog' ich auf. —



PLUTUS

Schon ist der Kreis zuruckgedrangt,

Und niemand, glaub' ich, ist versengt.

Die Menge weicht,

Sie ist verscheucht. —

Doch solcher Ordnung Unterpfand

Zieh' ich ein unsichtbares Band.



HEROLD

Du hast ein herrlich Werk vollbracht,

Wie dank' ich deiner klugen Macht!



PLUTUS

Noch braucht es, edler Freund, Geduld:

Es droht noch mancherlei Tumult.



GEIZ

So kann man doch, wenn es beliebt,

Vergnuglich diesen Kreis beschauen;

Denn immerfort sind vornenan die Frauen,

Wo's was zu gaffen, was zu naschen gibt.

Noch bin ich nicht so vollig eingerostet!

Ein schones Weib ist immer schon;

Und heute, weil es mich nichts kostet,

So wollen wir getrost sponsieren gehn.

Doch weil am uberfullten Orte

Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte,

Versuch' ich klug und hoff', es soll mir glucken,

Mich pantomimisch deutlich auszudrucken.

Hand, Fu?, Gebarde reicht mir da nicht hin,

Da mu? ich mich um einen Schwank bemuhn.

Wie feuchten Ton will ich das Gold behandeln,

Denn dies Metall la?t sich in alles wandeln.



HEROLD

Was fangt der an, der magre Tor!

Hat so ein Hungermann Humor?

Er knetet alles Gold zu Teig,

Ihm wird es untern Handen weich;

Wie er es druckt und wie es ballt,

Bleibt's immer doch nur ungestalt.

Er wendet sich zu den Weibern dort,

Sie schreien alle, mochten fort,

Gebarden sich gar widerwartig;

Der Schalk erweist sich ubelfertig.

Ich furchte, da? er sich ergetzt,

Wenn er die Sittlichkeit verletzt.

Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben,

Gib meinen Stab, ihn zu vertreiben.



PLUTUS

Er ahnet nicht, was uns von au?en droht;

La? ihn die Narrenteidung treiben!

Ihm wird kein Raum fur seine Possen bleiben;

Gesetz ist machtig, machtiger ist die Not.



GETUMMEL UND GESANG

Das wilde Heer, es kommt zumal

Von Bergeshoh' und Waldestal,

Unwiderstehlich schreitet's an:

Sie feiren ihren gro?en Pan.

Sie wissen doch, was keiner wei?,

Und drangen in den leeren Kreis.



PLUTUS

Ich kenn' euch wohl und euren gro?en Pan!

Zusammen habt ihr kuhnen Schritt getan.

Ich wei? recht gut, was nicht ein jeder wei?,

Und offne schuldig diesen engen Kreis.

Mag sie ein gut Geschick begleiten!

Das Wunderlichste kann geschehn;

Sie wissen nicht, wohin sie schreiten,

Sie haben sich nicht vorgesehn.



WILDGESANG

Geputztes Volk du, Flitterschau!

Sie kommen roh, sie kommen rauh,

In hohem Sprung, in raschem Lauf,

Sie treten derb und tuchtig auf.



FAUNEN

Die Faunenschar

Im lustigen Tanz,

Den Eichenkranz

Im krausen Haar,

Ein feines zugespitztes Ohr

Dringt an dem Lockenkopf hervor,

Ein stumpfes Naschen, ein breit Gesicht,

Das schadet alles bei Frauen nicht:

Dem Faun, wenn er die Patsche reicht,

Versagt die Schonste den Tanz nicht leicht.



SATYR

Der Satyr hupft nun hinterdrein

Mit Ziegenfu? und durrem Bein,

Ihm sollen sie mager und sehnig sein,

Und gemsenartig auf Bergeshohn

Belustigt er sich, umherzusehn.

In Freiheitsluft erquickt alsdann,

Verhohnt er Kind und Weib und Mann,

Die tief in Tales Dampf und Rauch

Behaglich meinen, sie lebten auch,

Da ihm doch rein und ungestort

Die Welt dort oben allein gehort.



GNOMEN

Da trippelt ein die kleine Schar,

Sie halt nicht gern sich Paar und Paar;

Im moosigen Kleid mit Lamplein hell

Bewegt sich's durcheinander schnell,

Wo jedes fur sich selber schafft,

Wie Leucht-Ameisen wimmelhaft;

Und wuselt emsig hin und her,

Beschaftigt in die Kreuz und Quer.

Den frommen Gutchen nah verwandt,

Als Felschirurgen wohlbekannt;

Die hohen Berge schropfen wir,

Aus vollen Adern schopfen wir;

Metalle sturzen wir zuhauf,

Mit Gru? getrost: Gluck auf! Gluck auf!

Das ist von Grund aus wohlgemeint:

Wir sind der guten Menschen Freund.

Doch bringen wir das Gold zu Tag,

Damit man stehlen und kuppeln mag,

Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann,

Der allgemeinen Mord ersann.

Und wer die drei Gebot' veracht't,

Sich auch nichts aus den andern macht.

Das alles ist nicht unsre Schuld;

Drum habt so fort, wie wir, Geduld.



RIESEN

Die wilden Manner sind s' genannt,

Am Harzgebirge wohlbekannt;

Naturlich nackt in aller Kraft,

Sie kommen samtlich riesenhaft.

Den Fichtenstamm in rechter Hand

Und um den Leib ein wulstig Band,

Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt,

Leibwacht, wie der Papst nicht hat.



NYMPHEN IM CHOR

Auch kommt er an! —

Das All der Welt

Wird vorgestellt

Im gro?en Pan.

Ihr Heitersten, umgebet ihn,

Im Gaukeltanz umschwebet ihn:

Denn weil er ernst und gut dabei,

So will er, da? man frohlich sei.

Auch unterm blauen Wolbedach

Verhielt' er sich bestandig wach;

Doch rieseln ihm die Bache zu,

Und Luftlein wiegen ihn mild in Ruh.

Und wenn er zu Mittage schlaft,

Sich nicht das Blatt am Zweige regt;

Gesunder Pflanzen Balsamduft

Erfullt die schweigsam stille Luft;

Die Nymphe darf nicht munter sein,

Und wo sie stand, da schlaft sie ein.

Wenn unerwartet mit Gewalt

Dann aber seine Stimm' erschallt,

Wie Blitzes Knattern, Meergebraus,

Dann niemand wei?, wo ein noch aus,

Zerstreut sich tapfres Heer im Feld,

Und im Getummel bebt der Held.

So Ehre dem, dem Ehre gebuhrt,

Und Heil ihm, der uns hergefuhrt!



DEPUTATION DER GNOMEN

Wenn das glanzend reiche Gute

Fadenweis durch Klufte streicht,

Nur der klugen Wunschelrute

Seine Labyrinthe zeigt,

Wolben wir in dunklen Gruften

Troglodytisch unser Haus,

Und an reinen Tagesluften

Teilst du Schatze gnadig aus.

Nun entdecken wir hieneben

Eine Quelle wunderbar,

Die bequem verspricht zu geben,

Was kaum zu erreichen war.

Dies vermagst du zu vollenden,

Nimm es, Herr, in deine Hut:

Jeder Schatz in deinen Handen

Kommt der ganzen Welt zugut.



PLUTUS

Wir mussen uns im hohen Sinne fassen

Und, was geschieht, getrost geschehen lassen,

Du bist ja sonst des starksten Mutes voll.

Nun wird sich gleich ein Greulichstes eraugnen,

Hartnackig wird es Welt und Nachwelt leugnen:

Du schreib es treulich in dein Protokoll.



HEROLD

Die Zwerge fuhren den gro?en Pan

Zur Feuerquelle sacht heran;

Sie siedet auf vom tiefsten Schlund,

Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund,

Und finster steht der offne Mund;

Wallt wieder auf in Glut und Sud,

Der gro?e Pan steht wohlgemut,

Freut sich des wundersamen Dings,

Und Perlenschaum spruht rechts und links.

Wie mag er solchem Wesen traun?

Er buckt sich tief hineinzuschaun. —

Nun aber fallt sein Bart hinein! —

Wer mag das glatte Kinn wohl sein?

Die Hand verbirgt es unserm Blick. —

Nun folgt ein gro?es Ungeschick:

Der Bart entflammt und fliegt zuruck,

Entzundet Kranz und Haupt und Brust,

Zu Leiden wandelt sich die Lust. —

Zu loschen lauft die Schar herbei,

Doch keiner bleibt von Flammen frei,

Und wie es patscht und wie es schlagt,

Wird neues Flammen aufgeregt;

Verflochten in das Element,

Ein ganzer Maskenklump verbrennt.

Was aber, hor' ich wird uns kund

Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund!

O ewig unglucksel'ge Nacht,

Was hast du uns fur Leid gebracht!

Verkunden wird der nachste Tag,

Was niemand willig horen mag;

Doch hor' ich aller Orten schrein:

«Der _Kaiser_ leidet solche Pein.»

O ware doch ein andres wahr!

Der Kaiser brennt und seine Schar.

Sie sei verflucht, die ihn verfuhrt,

In harzig Reis sich eingeschnurt,

Zu toben her mit Brullgesang

Zu allerseitigem Untergang.

O Jugend, Jugend, wirst du nie

Der Freude reines Ma? bezirken?

O Hoheit, Hoheit, wirst du nie

Vernunftig wie allmachtig wirken?

Schon geht der Wald in Flammen auf,

Sie zungeln leckend spitz hinauf

Zum holzverschrankten Deckenband;

Uns droht ein allgemeiner Brand.

Des Jammers Ma? ist ubervoll,

Ich wei? nicht, wer uns retten soll.

Ein Aschenhaufen einer Nacht

Liegt morgen reiche Kaiserpracht.



PLUTUS

Schrecken ist genug verbreitet,

Hilfe sei nun eingeleitet! —

Schlage, heil'gen Stabs Gewalt,

Da? der Boden bebt und schallt!

Du, geraumig weite Luft,

Fulle dich mit kuhlem Duft!

Zieht heran, umherzuschweifen,

Nebeldunste, schwangre Streifen,

Deckt ein flammendes Gewuhl!

Rieselt, sauselt, Wolkchen krauselt,

Schlupfet wallend, leise dampfet,

Loschend uberall bekampfet,

Ihr, die lindernden, die feuchten,

Wandelt in ein Wetterleuchten

Solcher eitlen Flamme Spiel! —

Drohen Geister, uns zu schadigen,

Soll sich die Magie betatigen.




LUSTGARTEN


FAUST

Verzeihst du, Herr, das Flammengaukelspiel?



KAISER

Ich wunsche mir dergleichen Scherze viel. —

Auf einmal sah ich mich in gluhnder Sphare,

Es schien mir fast, als ob ich Pluto ware.

Aus Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund,

Von Flammchen gluhend. Dem und jenem Schlund

Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen

Und flackerten in ein Gewolb' zusammen.

Zum hochsten Dome zungelt' es empor,

Der immer ward und immer sich verlor.

Durch fernen Raum gewundner Feuersaulen

Sah ich bewegt der Volker lange Zeilen,

Sie drangten sich im weiten Kreis heran

Und huldigten, wie sie es stets getan.

Vom meinem Hof erkannt' ich ein und andern,

Ich schien ein Furst von tausend Salamandern.



MEPHISTOPHELES

Das bist du, Herr! weil jedes Element

Die Majestat als unbedingt erkennt.

Gehorsam Feuer hast du nun erprobt;

Wirf dich ins Meer, wo es am wildsten tobt,

Und kaum betrittst du perlenreichen Grund,

So bildet wallend sich ein herrlich Rund;

Siehst auf und ab lichtgrune schwanke Wellen,

Mit Purpursaum, zur schonsten Wohnung schwellen

Um dich, den Mittelpunkt. Bei jedem Schritt,

Wohin du gehst, gehn die Palaste mit.

Die Wande selbst erfreuen sich des Lebens,

Pfeilschnellen Wimmlens, Hin — und Widerstrebens.

Meerwunder drangen sich zum neuen milden Schein,

Sie schie?en an, und keines darf herein.

Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen,

Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen.

Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzuckt,

Hast du doch nie ein solch Gedrang' erblickt.

Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden:

Es nahen sich neugierige Nereiden

Der pracht'gen Wohnung in der ew'gen Frische,

Die jungsten scheu und lustern wie die Fische,

Die spatern klug. Schon wird es Thetis kund,

Dem zweiten Peleus reicht sie Hand und Mund. —

Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier…



KAISER

Die luft'gen Raume, die erlass' ich dir:

Noch fruh genug besteigt man jenen Thron.



MEPHISTOPHELES

Und, hochster Herr! die Erde hast du schon.



KAISER

Welch gut Geschick hat dich hieher gebracht,

Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht?

Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherazaden,

Versichr' ich dich der hochsten aller Gnaden.

Sei stets bereit, wenn eure Tageswelt,

Wie's oft geschieht, mir widerlichst mi?fallt.



MARSCHALK

Durchlauchtigster, ich dacht' in meinem Leben

Vom schonsten Gluck Verkundung nicht zu geben

Als diese, die mich hoch begluckt,

In deiner Gegenwart entzuckt:

Rechnung fur Rechnung ist berichtigt,

Die Wucherklauen sind beschwichtigt,

Los bin ich solcher Hollenpein;

Im Himmel kann's nicht heitrer sein.



HEERMEISTER

Abschlaglich ist der Sold entrichtet,

Das ganze Heer aufs neu' verpflichtet,

Der Landsknecht fuhlt sich frisches Blut,

Und Wirt und Dirnen haben's gut.



KAISER

Wie atmet eure Brust erweitert!

Das faltige Gesicht erheitert!

Wie eilig tretet ihr heran!



SCHATZMEISTER

Befrage diese, die das Werk getan.



FAUST

Dem Kanzler ziemt's, die Sache vorzutragen.



KANZLER

Begluckt genug in meinen alten Tagen. —

So hort und schaut das schicksalschwere Blatt,

Das alles Weh in Wohl verwandelt hat.

«Zu wissen sei es jedem, der's begehrt:

Der Zettel hier ist tausend Kronen wert.

Ihm liegt gesichert, als gewisses Pfand,

Unzahl vergrabnen Guts im Kaiserland.

Nun ist gesorgt, damit der reiche Schatz,

Sogleich gehoben, diene zum Ersatz.»



KAISER

Ich ahne Frevel, ungeheuren Trug!

Wer falschte hier des Kaisers Namenszug?

Ist solch Verbrechen ungestraft geblieben?



SCHATZMEISTER

Erinnre dich! hast selbst es unterschrieben;

Erst heute nacht. Du standst als gro?er Pan,

Der Kanzler sprach mit uns zu dir heran:

«Gewahre dir das hohe Festvergnugen,

Des Volkes Heil, mit wenig Federzugen.»

Du zogst sie rein, dann ward's in dieser Nacht

Durch Tausendkunstler schnell vertausendfacht.

Damit die Wohltat allen gleich gedeihe,

So stempelten wir gleich die ganze Reihe,

Zehn, Drei?ig, Funfzig, Hundert sind parat.

Ihr denkt euch nicht, wie wohl's dem Volke tat.

Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt,

Wie alles lebt und lustgenie?end wimmelt!

Obschon dein Name langst die Welt begluckt,

Man hat ihn nie so freundlich angeblickt.

Das Alphabet ist nun erst uberzahlig,

In diesem Zeichen wird nun jeder selig.



KAISER

Und meinen Leuten gilt's fur gutes Gold?

Dem Heer, dem Hofe gnugt's zu vollem Sold?

So sehr mich's wundert, mu? ich's gelten lassen.



MARSCHALK

Unmoglich war's, die Fluchtigen einzufassen;

Mit Blitzeswink zerstreute sich's im Lauf.

Die Wechslerbanke stehen sperrig auf:

Man honoriert daselbst ein jedes Blatt

Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt.

Nun geht's von da zum Fleischer, Backer, Schenken;

Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken,

Wenn sich die andre neu in Kleidern blaht.

Der Kramer schneidet aus, der Schneider naht.

Bei» Hoch dem Kaiser!«sprudelt's in den Kellern,

Dort kocht's und brat's und klappert mit den Tellern.



MEPHISTOPHELES

Wer die Terrassen einsam abspaziert,

Gewahrt die Schonste, herrlich aufgeziert,

Ein Aug' verdeckt vom stolzen Pfauenwedel,

Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schedel;

Und hurt'ger als durch Witz und Redekunst

Vermittelt sich die reichste Liebesgunst.

Man wird sich nicht mit Bors' und Beutel plagen,

Ein Blattchen ist im Busen leicht zu tragen,

Mit Liebesbrieflein paart's bequem sich hier.

Der Priester tragt's andachtig im Brevier,

Und der Soldat, um rascher sich zu wenden,

Erleichtert schnell den Gurtel seiner Lenden.

Die Majestat verzeihe, wenn ins Kleine

Das hohe Werk ich zu erniedern scheine.



FAUST

Das uberma? der Schatze, das, erstarrt,

In deinen Landen tief im Boden harrt,

Liegt ungenutzt. Der weiteste Gedanke

Ist solchen Reichtums kummerlichste Schranke;

Die Phantasie, in ihrem hochsten Flug,

Sie strengt sich an und tut sich nie genug.

Doch fassen Geister, wurdig, tief zu schauen,

Zum Grenzenlosen grenzenlos Vertrauen.



MEPHISTOPHELES

Ein solch Papier, an Gold und Perlen Statt,

Ist so bequem, man wei? doch, was man hat;

Man braucht nicht erst zu markten, noch zu tauschen,

Kann sich nach Lust in Lieb' und Wein berauschen.

Will man Metall, ein Wechsler ist bereit,

Und fehlt es da, so grabt man eine Zeit.

Pokal und Kette wird verauktioniert,

Und das Papier, sogleich amortisiert,

Beschamt den Zweifler, der uns frech verhohnt.

Man will nichts anders, ist daran gewohnt.

So bleibt von nun an allen Kaiserlanden

An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden.



KAISER

Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich;

Wo moglich sei der Lohn dem Dienste gleich.

Vertraut sei euch des Reiches innrer Boden,

Ihr seid der Schatze wurdigste Kustoden.

Ihr kennt den weiten, wohlverwahrten Hort,

Und wenn man grabt, so sei's auf euer Wort.

Vereint euch nun, ihr Meister unsres Schatzes,

Erfullt mit Lust die Wurden eures Platzes,

Wo mit der obern sich die Unterwelt,

In Einigkeit begluckt, zusammenstellt.



SCHATZMEISTER

Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regen,

Ich liebe mir den Zaubrer zum Kollegen.



KAISER

Beschenk' ich nun bei Hofe Mann fur Mann,

Gesteh' er mir, wozu er's brauchen kann.



PAGE

Ich lebe lustig, heiter, guter Dinge.



EIN ANDRER

Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett' und Ringe.



KAMMERER

Von nun an trink' ich doppelt be?re Flasche.



EIN ANDRER

Die Wurfel jucken mich schon in der Tasche.



BANNERHERR

Mein Schlo? und Feld, ich mach' es schuldenfrei.



EIN ANDRER

Es ist ein Schatz, den leg' ich Schatzen bei.



KAISER

Ich hoffte Lust und Mut zu neuen Taten;

Doch wer euch kennt, der wird euch leicht erraten.

Ich merk' es wohl: bei aller Schatze Flor,

Wie ihr gewesen, bleibt ihr nach wie vor.



NARR

Ihr spendet Gnaden, gonnt auch mir davon!



KAISER

Und lebst du wieder, du vertrinkst sie schon.



NARR

Die Zauberblatter! ich versteh's nicht recht.



KAISER

Das glaub' ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht.



NARR

Da fallen andere; wei? nicht, was ich tu'.



KAISER

Nimm sie nur hin, sie fielen dir ja zu.



NARR

Funftausend Kronen waren mir zu Handen!



MEPHISTOPHELES

Zweibeiniger Schlauch, bist wieder auferstanden?



NARR

Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt.



MEPHISTOPHELES

Du freust dich so, da? dich's in Schwei? versetzt.



NARR

Da seht nur her, ist das wohl Geldes wert?



MEPHISTOPHELES

Du hast dafur, was Schlund und Bauch begehrt.



NARR

Und kaufen kann ich Acker, Haus und Vieh?



MEPHISTOPHELES

Versteht sich! Biete nur, das fehlt dir nie.



NARR

Und Schlo?, mit Wald und Jagd und Fischbach? +



MEPHISTOPHELES

Traun!

Ich mochte dich gestrengen Herrn wohl schaun!



NARR

Heut abend wieg' ich mich im Grundbesitz! —



MEPHISTOPHELES

Wer zweifelt noch an unsres Narren Witz!




FINSTERE GALERIE


MEPHISTOPHELES

Was ziehst du mich in diese dustern Gange?

Ist nicht da drinnen Lust genug,

Im dichten, bunten Hofgedrange

Gelegenheit zu Spa? und Trug?



FAUST

Sag mir das nicht, du hast's in alten Tagen

Langst an den Sohlen abgetragen;

Doch jetzt dein Hin — und Widergehn

Ist nur, um mir nicht Wort zu stehn.

Ich aber bin gequalt zu tun:

Der Marschalk und der Kammrer treibt mich nun.

Der Kaiser will, es mu? sogleich geschehn,

Will Helena und Paris vor sich sehn;

Das Musterbild der Manner so der Frauen

In deutlichen Gestalten will er schauen.

Geschwind ans Werk! ich darf mein Wort nicht brechen.



MEPHISTOPHELES

Unsinnig war's, leichtsinnig zu versprechen.



FAUST

Du hast, Geselle, nicht bedacht,

Wohin uns deine Kunste fuhren;

Erst haben wir ihn reich gemacht,

Nun sollen wir ihn amusieren.



MEPHISTOPHELES

Du wahnst, es fuge sich sogleich;

Hier stehen wir vor steilern Stufen,

Greifst in ein fremdestes Bereich,

Machst frevelhaft am Ende neue Schulden,

Denkst Helenen so leicht hervorzurufen

Wie das Papiergespenst der Gulden. —

Mit Hexen-Fexen, mit Gespenst-Gespinsten,

Kielkropfigen Zwergen steh' ich gleich zu Diensten;

Doch Teufels-Liebchen, wenn auch nicht zu schelten,

Sie konnen nicht fur Heroinen gelten.



FAUST

Da haben wir den alten Leierton!

Bei dir gerat man stets ins Ungewisse.

Der Vater bist du aller Hindernisse,

Fur jedes Mittel willst du neuen Lohn.

Mit wenig Murmeln, wei? ich, ist's getan;

Wie man sich umschaut, bringst du sie zur Stelle.



MEPHISTOPHELES

Das Heidenvolk geht mich nichts an,

Es haust in seiner eignen Holle;

Doch gibt's ein Mittel.



FAUST

Sprich, und ohne Saumnis!



MEPHISTOPHELES

Ungern entdeck' ich hoheres Geheimnis.

Gottinnen thronen hehr in Einsamkeit,

Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit;

Von ihnen sprechen ist Verlegenheit.

Die _M_utter sind es!



FAUST

Mutter!



MEPHISTOPHELES

Schaudert's dich?



FAUST

Die Mutter! Mutter! — 's klingt so wunderlich!



MEPHISTOPHELES

Das ist es auch. Gottinnen, ungekannt

Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt.

Nach ihrer Wohnung magst ins Tiefste schurfen;

Du selbst bist schuld, da? ihrer wir bedurfen.



FAUST

Wohin der Weg?



MEPHISTOPHELES

Kein Weg! Ins Unbetretene,

Nicht zu Betretende; ein Weg ans Unerbetene,

Nicht zu Erbittende. Bist du bereit? —

Nicht Schlosser sind, nicht Riegel wegzuschieben,

Von Einsamkeiten wirst umhergetrieben.

Hast du Begriff von od' und Einsamkeit?



FAUST

Du spartest, dacht' ich, solche Spruche;

Hier wittert's nach der Hexenkuche,

Nach einer langst vergangnen Zeit.

Mu?t' ich nicht mit der Welt verkehren?

Das Leere lernen, Leeres lehren? —

Sprach ich vernunftig, wie ich's angeschaut,

Erklang der Widerspruch gedoppelt laut;

Mu?t' ich sogar vor widerwartigen Streichen

Zur Einsamkeit, zur Wildernis entweichen

Und, um nicht ganz versaumt, allein zu leben,

Mich doch zuletzt dem Teufel ubergeben.



MEPHISTOPHELES

Und hattest du den Ozean durchschwommen,

Das Grenzenlose dort geschaut,

So sahst du dort doch Well' auf Welle kommen,

Selbst wenn es dir vorm Untergange graut.

Du sahst doch etwas. Sahst wohl in der Grune

Gestillter Meere streichende Delphine;

Sahst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne —

Nichts wirst du sehn in ewig leerer Ferne,

Den Schritt nicht horen, den du tust,

Nichts Festes finden, wo du ruhst.



FAUST

Du sprichst als erster aller Mystagogen,

Die treue Neophyten je betrogen;

Nur umgekehrt. Du sendest mich ins Leere,

Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre;

Behandelst mich, da? ich, wie jene Katze,

Dir die Kastanien aus den Gluten kratze.

Nur immer zu! wir wollen es ergrunden,

In deinem Nichts hoff' ich das All zu finden.



MEPHISTOPHELES

Ich ruhme dich, eh' du dich von mir trennst,

Und sehe wohl, da? du den Teufel kennst;

Hier diesen Schlussel nimm.



FAUST

Das kleine Ding!



MEPHISTOPHELES

Erst fa? ihn an und schatz ihn nicht gering.



FAUST

Er wachst in meiner Hand! er leuchtet, blitzt!



MEPHISTOPHELES

Merkst du nun bald, was man an ihm besitzt?

Der Schlussel wird die rechte Stelle wittern,

Folg ihm hinab, er fuhrt dich zu den Muttern.



FAUST

Den Muttern! Trifft's mich immer wie ein Schlag!

Was ist das Wort, das ich nicht horen mag?



MEPHISTOPHELES

Bist du beschrankt, da? neues Wort dich stort?

Willst du nur horen, was du schon gehort?

Dich store nichts, wie es auch weiter klinge,

Schon langst gewohnt der wunderbarsten Dinge.



FAUST

Doch im Erstarren such' ich nicht mein Heil,

Das Schaudern ist der Menschheit bestes Teil;

Wie auch die Welt ihm das Gefuhl verteure,

Ergriffen, fuhlt er tief das Ungeheure.



MEPHISTOPHELES

Versinke denn! Ich konnt' auch sagen: steige!

's ist einerlei. Entfliehe dem Entstandnen

In der Gebilde losgebundne Reiche!

Ergetze dich am langst nicht mehr Vorhandnen;

Wie Wolkenzuge schlingt sich das Getreibe,

Den Schlussel schwinge, halte sie vom Leibe!



FAUST

Wohl! fest ihn fassend fuhl' ich neue Starke,

Die Brust erweitert, hin zum gro?en Werke.



MEPHISTOPHELES

Ein gluhnder Dreifu? tut dir endlich kund,

Du seist im tiefsten, allertiefsten Grund.

Bei seinem Schein wirst du die Mutter sehn,

Die einen sitzen, andre stehn und gehn,

Wie's eben kommt. Gestaltung, Umgestaltung,

Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung.

Umschwebt von Bildern aller Kreatur;

Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur.

Da fa? ein Herz, denn die Gefahr ist gro?,

Und gehe grad' auf jenen Dreifu? los,

Beruhr ihn mit dem Schlussel!



MEPHISTOPHELES

So ist's recht!

Er schlie?t sich an, er folgt als treuer Knecht;

Gelassen steigst du, dich erhebt das Gluck,

Und eh' sie's merken, bist mit ihm zuruck.

Und hast du ihn einmal hierher gebracht,

So rufst du Held und Heldin aus der Nacht,

Der erste, der sich jener Tat erdreistet;

Sie ist getan, und du hast es geleistet.

Dann mu? fortan, nach magischem Behandeln,

Der Weihrauchsnebel sich in Gotter wandeln.



FAUST

Und nun was jetzt?



MEPHISTOPHELES

Dein Wesen strebe nieder;

Versinke stampfend, stampfend steigst du wieder.



MEPHISTOPHELES

Wenn ihm der Schlussel nur zum besten frommt!

Neugierig bin ich, ob er wiederkommt.




HELL ERLEUCHTETE SALE


KAMMERER

Ihr seid uns noch die Geisterszene schuldig;

Macht Euch daran! der Herr ist ungeduldig.



MARSCHALK

Soeben fragt der Gnadigste darnach;

Ihr! zaudert nicht der Majestat zur Schmach.



MEPHISTOPHELES

Ist mein Kumpan doch deshalb weggegangen;

Er wei? schon, wie es anzufangen,

Und laboriert verschlossen still,

Mu? ganz besonders sich beflei?en;

Denn wer den Schatz, das Schone, heben will,

Bedarf der hochsten Kunst, Magie der Weisen.



MARSCHALK

Was ihr fur Kunste braucht, ist einerlei:

Der Kaiser will, da? alles fertig sei.



BLONDINE

Ein Wort, mein Herr! Ihr seht ein klar Gesicht,

Jedoch so ist's im leidigen Sommer nicht!

Da sprossen hundert braunlich rote Flecken,

Die zum Verdru? die wei?e Haut bedecken.

Ein Mittel!



MEPHISTOPHELES

Schade! so ein leuchtend Schatzchen

Im Mai getupft wie eure Pantherkatzchen.

Nehmt Froschlaich, Krotenzungen, kohobiert,

Im vollsten Mondlicht sorglich distilliert

Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen,

Der Fruhling kommt, die Tupfen sind entwichen.



BRAUNE

Die Menge drangt heran, Euch zu umschranzen.

Ich bitt' um Mittel! Ein erfrorner Fu?

Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen,

Selbst ungeschickt beweg' ich mich zum Gru?.



MEPHISTOPHELES

Erlaubet einen Tritt von meinem Fu?.



BRAUNE

Nun, das geschieht wohl unter Liebesleuten.



MEPHISTOPHELES

Mein Fu?tritt, Kind! hat Gro?res zu bedeuten.

Zu Gleichem Gleiches, was auch einer litt;

Fu? heilet Fu?, so ist's mit allen Gliedern.

Heran! Gebt acht! Ihr sollt es nicht erwidern.



BRAUNE

Weh! Weh! das brennt! das war ein harter Tritt,

Wie Pferdehuf.



MEPHISTOPHELES

Die Heilung nehmt Ihr mit.

Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust veruben,

Bei Tafel schwelgend fu?le mit dem Lieben.



DAME

La?t mich hindurch! Zu gro? sind meine Schmerzen,

Sie wuhlen siedend mir im tiefsten Herzen;

Bis gestern sucht' Er Heil in meinen Blicken,

Er schwatzt mit ihr und wendet mir den Rucken.



MEPHISTOPHELES

Bedenklich ist es, aber hore mich.

An ihn heran mu?t du dich leise druchen;

Nimm diese Kohle, streich ihm einen Strich

Auf armel, Mantel, Schulter, wie sich's macht;

Er fuhlt im Herzen holden Reuestich.

Die Kohle doch mu?t du sogleich verschlingen,

Nicht Wein, nicht Wasser an die Lippen bringen;

Er seufzt vor deiner Tur noch heute nacht.



DAME

Ist doch kein Gift?



MEPHISTOPHELES

Respekt, wo sich's gebuhrt!

Weit mu?tet Ihr nach solcher Kohle laufen;

Sie kommt von einem Scheiterhaufen,

Den wir sonst emsiger angeschurt.



PAGE

Ich bin verliebt, man halt mich nicht fur voll.



MEPHISTOPHELES

Ich wei? nicht mehr, wohin ich horen soll.

Mu?t Euer Gluck nicht auf die Jungste setzen.

Die Angejahrten wissen Euch zu schatzen. —

Schon wieder Neue! Welch ein harter Strau?!

Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus;

Der schlechteste Behelf! Die Not ist gro?. —

O Mutter, Mutter! La?t nur Fausten los!

Die Lichter brennen trube schon im Saal,

Der ganze Hof bewegt sich auf einmal.

Anstandig seh' ich sie in Folge ziehn

Durch lange Gange, ferne Galerien.

Nun! sie versammeln sich im weiten Raum

Des alten Rittersaals, er fa?t sie kaum.

Auf breite Wande Teppiche spendiert,

Mit Rustung Eck' und Nischen ausgeziert.

Hier braucht es, dacht' ich, keine Zauberworte;

Die Geister finden sich von selbst zum Orte.




RITTERSAAL


HEROLD

Mein alt Geschaft, das Schauspiel anzukunden,

Verkummert mir der Geister heimlich Walten;

Vergebens wagt man, aus verstandigen Grunden

Sich zu erklaren das verworrene Schalten.

Die Sessel sind, die Stuhle schon zur Hand;

Den Kaiser setzt man grade vor die Wand;

Auf den Tapeten mag er da die Schlachten

Der gro?en Zeit bequemlichstens betrachten.

Hier sitzt nun alles, Herr und Hof im Runde,

Die Banke drangen sich im Hintergrunde;

Auch Liebchen hat, in dustern Geisterstunden,

Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden.

Und so, da alle schicklich Platz genommen,

Sind wir bereit; die Geister mogen kommen!



ASTROLOG

Beginne gleich das Drama seinen Lauf,

Der Herr befiehlt's, ihr Wande tut euch auf!

Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand:

Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand;

Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um,

Ein tief Theater scheint sich aufzustellen,

Geheimnisvoll ein Schein uns zu erhellen,

Und ich besteige das Proszenium.



MEPHISTOPHELES

Von hier aus hoff' ich allgemeine Gunst,

Einblasereien sind des Teufels Redekunst.

Du kennst den Takt, in dem die Sterne gehn,

Und wirst mein Flustern meisterlich verstehn.



ASTROLOG

Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau,

Massiv genug, ein alter Tempelbau.

Dem Atlas gleich, der einst den Himmel trug,

Stehn reihenweis der Saulen hier genug;

Sie mogen wohl der Felsenlast genugen,

Da zweie schon ein gro? Gebaude trugen.



ARCHITEKT

Das war' antik! Ich wu?t' es nicht zu preisen,

Es sollte plump und uberlastig hei?en.

Roh nennt man edel, unbehulflich gro?.

Schmalpfeiler lieb' ich, strebend, grenzenlos;

Spitzbogiger Zenit erhebt den Geist;

Solch ein Gebau erbaut uns allermeist.



ASTROLOG

Empfangt mit Ehrfurcht sterngegonnte Stunden;

Durch magisch Wort sei die Vernunft gebunden;

Dagegen weit heran bewege frei

Sich herrliche verwegne Phantasei.

Mit Augen schaut nun, was ihr kuhn begehrt,

Unmoglich ist's, drum eben glaubenswert.



ASTROLOG

Im Priesterkleid, bekranzt, ein Wundermann,

Der nun vollbringt, was er getrost begann.

Ein Dreifu? steigt mit ihm aus hohler Gruft,

Schon ahn' ich aus der Schale Weihrauchduft.

Er rustet sich, das hohe Werk zu segnen;

Es kann fortan nur Gluckliches begegnen.



FAUST

In eurem Namen, Mutter, die ihr thront

Im Grenzenlosen, ewig einsam wohnt,

Und doch gesellig. Euer Haupt umschweben

Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben.

Was einmal war, in allem Glanz und Schein,

Es regt sich dort; denn es will ewig sein.

Und ihr verteilt es, allgewaltige Machte,

Zum Zelt des Tages, zum Gewolb der Nachte.

Die einen fa?t des Lebens holder Lauf,

Die andern sucht der kuhne Magier auf;

In reicher Spende la?t er, voll Vertrauen,

Was jeder wunscht, das Wunderwurdige schauen.



ASTROLOG

Der gluhnde Schlussel ruhrt die Schale kaum,

Ein dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum;

Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart,

Gedehnt, geballt, verschrankt, geteilt, gepaart.

Und nun erkennt ein Geister-Meisterstuck!

So wie sie wandeln, machen sie Musik.

Aus luft'gen Tonen quillt ein Wei?nichtwie,

Indem sie ziehn, wird alles Melodie.

Der Saulenschaft, auch die Triglyphe klingt,

Ich glaube gar, der ganze Tempel singt.

Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor

Ein schoner Jungling tritt im Takt hervor.

Hier schweigt mein Amt, ich brauch' ihn nicht zu nennen,

Wer sollte nicht den holden Paris kennen!



DAME

O! welch ein Glanz aufbluhender Jugendkraft!



ZWEITE

Wie eine Pfirsche frisch und voller Saft!



DRITTE

Die fein gezognen, su? geschwollnen Lippen!



VIERTE

Du mochtest wohl an solchem Becher nippen?



FUNFTE

Er ist gar hubsch, wenn auch nicht eben fein.



SECHSTE

Ein bi?chen konnt' er doch gewandter sein.



RITTER

Den Schaferknecht glaub' ich allhier zu spuren,

Vom Prinzen nichts und nichts von Hofmanieren.



ANDRER

Eh nun! halb nackt ist wohl der Junge schon,

Doch mu?ten wir ihn erst im Harnisch sehn!



DAME

Er setzt sich nieder, weichlich, angenehm.



RITTER

Auf seinem Scho?e war' Euch wohl bequem?



ANDRE

Er lehnt den Arm so zierlich ubers Haupt.



KAMMERER

Die Flegelei! Das find' ich unerlaubt!



DAME

Ihr Herren wi?t an allem was zu makeln.



DERSELBE

In Kaisers Gegenwart sich hinzurakeln!



DAME

Er stellt's nur vor! Er glaubt sich ganz allein.



DERSELBE

Das Schauspiel selbst, hier sollt' es hoflich sein.



DAME

Sanft hat der Schlaf den Holden ubernommen.



DERSELBE

Er schnarcht nun gleich; naturlich ist's, vollkommen!



JUNGE DAME

Zum Weihrauchsdampf was duftet so gemischt,

Das mir das Herz zum innigsten erfrischt?



ALTERE

Furwahr! Es dringt ein Hauch tief ins Gemute,

Er kommt von ihm! +



ALTESTE

Es ist des Wachstums Blute,

Im Jungling als Ambrosia bereitet

Und atmospharisch ringsumher verbreitet.



MEPHISTOPHELES

Das war' sie denn! Vor dieser hatt' ich Ruh';

Hubsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu.



ASTROLOG

Fur mich ist diesmal weiter nichts zu tun,

Als Ehrenmann gesteh', bekenn' ich's nun.

Die Schone kommt, und hatt' ich Feuerzungen! —

Von Schonheit ward von jeher viel gesungen —

Wem sie erscheint, wird aus sich selbst entruckt,

Wem sie gehorte, ward zu hoch begluckt.



FAUST

Hab' ich noch Augen? Zeigt sich tief im Sinn

Der Schonheit Quelle reichlichstens ergossen?

Mein Schreckensgang bringt seligsten Gewinn.

Wie war die Welt mir nichtig, unerschlossen!

Was ist sie nun seit meiner Priesterschaft?

Erst wunschenswert, gegrundet, dauerhaft!

Verschwinde mir des Lebens Atemkraft,

Wenn ich mich je von dir zuruckgewohne! —

Die Wohlgestalt, die mich voreinst entzuckte,

In Zauberspiegelung begluckte,

War nur ein Schaumbild solcher Schone! —

Du bist's, der ich die Regung aller Kraft,

Den Inbegriff der Leidenschaft,

Dir Neigung, Lieb', Anbetung, Wahnsinn zolle.



MEPHISTOPHELES

So fa?t Euch doch und fallt nicht aus der Rolle!



ALTERE DAME

Gro?, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein.



JUNGERE

Seht nur den Fu?! Wie konnt' er plumper sein!



DIPLOMAT

Furstinnen hab' ich dieser Art gesehn,

Mich deucht, sie ist vom Kopf zum Fu?e schon.



HOFMANN

Sie nahert sich dem Schlafer listig mild.



DAME

Wie ha?lich neben jugendreinem Bild!



POET

Von ihrer Schonheit ist er angestrahlt.



DAME

Endymion und Luna! wie gemalt!



DERSELBE

Ganz recht! Die Gottin scheint herabzusinken,

Sie neigt sich uber, seinen Hauch zu trinken;

Beneidenswert! — Ein Ku?! — Das Ma? ist voll.



DUENNA

Vor allen Leuten! Das ist doch zu toll!



FAUST

Furchtbare Gunst dem Knaben! — +



MEPHISTOPHELES

Ruhig! still!

La? das Gespenst doch machen was es will.



HOFMANN

Sie schleicht sich weg, leichtfu?ig; er erwacht.



DAME

Sie sieht sich um! Das hab' ich wohl gedacht.



HOFMANN

Er staunt! Ein Wunder ist's, was ihm geschieht.



DAME

Ihr ist kein Wunder, was sie vor sich sieht.



HOFMANN

Mit Anstand kehrt sie sich zu ihm herum.



DAME

Ich merke schon, sie nimmt ihn in die Lehre;

In solchem Fall sind alle Manner dumm,

Er glaubt wohl auch, da? er der erste ware.



RITTER

La?t mir sie gelten! Majestatisch fein! —



DAME

Die Buhlerin! Das nenn' ich doch gemein!



PAGE

Ich mochte wohl an seiner Stelle sein!



HOFMANN

Wer wurde nicht in solchem Netz gefangen?



DAME

Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen,

Auch die Verguldung ziemlich abgebraucht.



ANDRE

Vom zehnten Jahr an hat sie nichts getaugt.



RITTER

Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste;

Ich hielte mich an diese schonen Reste.



GELAHRTER

Ich seh' sie deutlich, doch gesteh' ich frei:

Zu zweiflen ist, ob sie die rechte sei.

Die Gegenwart verfuhrt ins ubertriebne,

Ich halte mich vor allem ans Geschriebne.

Da les' ich denn, sie habe wirklich allen

Graubarten Trojas sonderlich gefallen;

Und wie mich dunkt, vollkommen pa?t das hier:

Ich bin nicht jung, und doch gefallt sie mir.



ASTROLOG

Nicht Knabe mehr! Ein kuhner Heldenmann,

Umfa?t er sie, die kaum sich wehren kann.

Gestarkten Arms hebt er sie hoch empor,

Entfuhrt er sie wohl gar? +



FAUST

Verwegner Tor!

Du wagst! Du horst nicht! halt! das ist zu viel!



MEPHISTOPHELES

Machst du's doch selbst, das Fratzengeisterspiel!



ASTROLOG

Nur noch ein Wort! Nach allem, was geschah,

Nenn' ich das Stuck den _Raub_ der _Helena._



FAUST

Was Raub! Bin ich fur nichts an dieser Stelle!

Ist dieser Schlussel nicht in meiner Hand!

Er fuhrte mich, durch Graus und Wog' und Welle

Der Einsamkeiten, her zum festen Strand.

Hier fass' ich Fu?! Hier sind es Wirklichkeiten,

Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten,

Das Doppelreich, das gro?e, sich bereiten.

So fern sie war, wie kann sie naher sein!

Ich rette sie, und sie ist doppelt mein.

Gewagt! Ihr Mutter! Mutter! mu?t's gewahren!

Wer sie erkannt, der darf sie nicht entbehren.



ASTROLOG

Was tust du, Fauste! Fauste! — Mit Gewalt

Fa?t er sie an, schon trubt sich die Gestalt.

Den Schlussel kehrt er nach dem Jungling zu,

Beruhrt ihn! — Weh uns, Wehe! Nu! im Nu!



MEPHISTOPHELES

Da habt ihr's nun! mit Narren sich beladen,

Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden.




2. AKT





HOCHGEWOLBTES ENGES GOTISCHES ZIMMER


MEPHISTOPHELES

Hier lieg, Unseliger! verfuhrt

Zu schwergelostem Liebesbande!

Wen Helena paralysiert,

Der kommt so leicht nicht zu Verstande.

Blick' ich hinauf, hierher, hinuber,

Allunverandert ist es, unversehrt;

Die bunten Scheiben sind, so dunkt mich, truber,

Die Spinneweben haben sich vermehrt;

Die Tinte starrt, vergilbt ist das Papier;

Doch alles ist am Platz geblieben;

Sogar die Feder liegt noch hier,

Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.

Ja! tiefer in dem Rohre stockt

Ein Tropflein Blut, wie ich's ihm abgelockt.

Zu einem solchen einzigen Stuck

Wunscht' ich dem gro?ten Sammler Gluck.

Auch hangt der alte Pelz am alten Haken,

Erinnert mich an jene Schnaken,

Wie ich den Knaben einst belehrt,

Woran er noch vielleicht als Jungling zehrt.

Es kommt mir wahrlich das Gelusten,

Rauchwarme Hulle, dir vereint

Mich als Dozent noch einmal zu erbrusten,

Wie man so vollig recht zu haben meint.

Gelehrte wissen's zu erlangen,

Dem Teufel ist es langst vergangen.



CHOR DER INSEKTEN

Willkommen! willkommen,

Du alter Patron!

Wir schweben und summen

Und kennen dich schon.

Nur einzeln im stillen

Du hast uns gepflanzt;

Zu Tausenden kommen wir,

Vater, getanzt.

Der Schalk in dem Busen

Verbirgt sich so sehr,

Vom Pelze die Lauschen

Enthullen sich eh'r.



MEPHISTOPHELES

Wie uberraschend mich die junge Schopfung freut!

Man sae nur, man erntet mit der Zeit.

Ich schuttle noch einmal den alten Flaus,

Noch eines flattert hier und dort hinaus. —

Hinauf! umher! in hunderttausend Ecken

Eilt euch, ihr Liebchen, zu verstecken.

Dort, wo die alten Schachteln stehn,

Hier im bebraunten Pergamen,

In staubigen Scherben alter Topfe,

Dem Hohlaug' jener Totenkopfe.

In solchem Wust und Moderleben

Mu? es fur ewig Grillen geben.

Komm, decke mir die Schultern noch einmal!

Heut bin ich wieder Prinzipal.

Doch hilft es nichts, mich so zu nennen;

Wo sind die Leute, die mich anerkennen?



FAMULUS

Welch ein Tonen! welch ein Schauer!

Treppe schwankt, es bebt die Mauer;

Durch der Fenster buntes Zittern

Seh' ich wetterleuchtend Wittern.

Springt das Estrich, und von oben

Rieselt Kalk und Schutt verschoben.

Und die Ture, fest verriegelt,

Ist durch Wunderkraft entsiegelt. —

Dort! Wie furchterlich! Ein Riese

Steht in Faustens altem Vliese!

Seinen Blicken, seinem Winken

Mocht' ich in die Kniee sinken.

Soll ich fliehen? Soll ich stehn?

Ach, wie wird es mir ergehn!



MEPHISTOPHELES

Heran, mein Freund! — Ihr hei?et Nikodemus.



FAMULUS

Hochwurdiger Herr! so ist mein Nam' — Oremus.



MEPHISTOPHELES

Das lassen wir!



FAMULUS

Wie froh, da? Ihr mich kennt!



MEPHISTOPHELES

Ich wei? es wohl, bejahrt und noch Student,

Bemooster Herr! Auch ein gelehrter Mann

Studiert so fort, weil er nicht anders kann.

So baut man sich ein ma?ig Kartenhaus,

Der gro?te Geist baut's doch nicht vollig aus.

Doch Euer Meister, das ist ein Beschlagner:

Wer kennt ihn nicht, den edlen Doktor Wagner,

Den Ersten jetzt in der gelehrten Welt!

Er ist's allein, der sie zusammenhalt,

Der Weisheit taglicher Vermehrer.

Allwi?begierige Horcher, Horer

Versammeln sich um ihn zuhauf.

Er leuchtet einzig vom Katheder;

Die Schlussel ubt er wie Sankt Peter,

Das Untre so das Obre schlie?t er auf.

Wie er vor allen gluht und funkelt,

Kein Ruf, kein Ruhm halt weiter stand;

Selbst Faustus' Name wird verdunkelt,

Er ist es, der allein erfand.



FAMULUS

Verzeiht, hochwurdiger Herr! wenn ich Euch sage,

Wenn ich zu widersprechen wage:

Von allem dem ist nicht die Frage;

Bescheidenheit ist sein beschieden Teil.

Ins unbegreifliche Verschwinden

Des hohen Manns wei? er sich nicht zu finden;

Von dessen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil.

Das Zimmer, wie zu Doktor Faustus' Tagen,

Noch unberuhrt seitdem er fern,

Erwartet seinen alten Herrn.

Kaum wag' ich's, mich hereinzuwagen.

Was mu? die Sternenstunde sein? —

Gemauer scheint mir zu erbangen;

Turpfosten bebten, Riegel sprangen,

Sonst kamt Ihr selber nicht herein.



MEPHISTOPHELES

Wo hat der Mann sich hingetan?

Fuhrt mich zu ihm, bringt ihn heran!



FAMULUS

Ach! sein Verbot ist gar zu scharf,

Ich wei? nicht, ob ich's wagen darf.

Monatelang, des gro?en Werkes willen,

Lebt' er im allerstillsten Stillen.

Der zarteste gelehrter Manner,

Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner,

Geschwarzt vom Ohre bis zur Nasen,

Die Augen rot vom Feuerblasen,

So lechzt er jedem Augenblick;

Geklirr der Zange gibt Musik.



MEPHISTOPHELES

Sollt' er den Zutritt mir verneinen?

Ich bin der Mann, das Gluck ihm zu beschleunen.

Kaum hab' ich Posto hier gefa?t,

Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast.

Doch diesmal ist er von den Neusten,

Er wird sich grenzenlos erdreusten.



BACCALAUREUS

Tor und Ture find' ich offen!

Nun, da la?t sich endlich hoffen,

Da? nicht, wie bisher, im Moder

Der Lebendige wie ein Toter

Sich verkummere, sich verderbe

Und am Leben selber sterbe.

Diese Mauern, diese Wande

Neigen, senken sich zum Ende,

Und wenn wir nicht bald entweichen,

Wird uns Fall und Sturz erreichen.

Bin verwegen, wie nicht einer,

Aber weiter bringt mich keiner.

Doch was soll ich heut erfahren!

War's nicht hier, vor so viel Jahren,

Wo ich, angstlich und beklommen,

War als guter Fuchs gekommen?

Wo ich diesen Bartigen traute,

Mich an ihrem Schnack erbaute?

Aus den alten Bucherkrusten

Logen sie mir, was sie wu?ten,

Was sie wu?ten, selbst nicht glaubten,

Sich und mir das Leben raubten.

Wie? — Dort hinten in der Zelle

Sitzt noch einer dunkel-helle!

Nahend seh' ich's mit Erstaunen,

Sitzt er noch im Pelz, dem braunen,

Wahrlich, wie ich ihn verlie?,

Noch gehullt im rauhen Vlies!

Damals schien er zwar gewandt,

Als ich ihn noch nicht verstand.

Heute wird es nichts verfangen,

Frisch an ihn herangegangen!

Wenn, alter Herr, nicht Lethes trube Fluten

Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen,

Seht anerkennend hier den Schuler kommen,

Entwachsen akademischen Ruten.

Ich find' Euch noch, wie ich Euch sah;

Ein anderer bin _ich_ wieder da.



MEPHISTOPHELES

Mich freut, da? ich Euch hergelautet.

Ich schatzt' Euch damals nicht gering;

Die Raupe schon, die Chrysalide deutet

Den kunftigen bunten Schmetterling.

Am Lockenkopf und Spitzenkragen

Empfandet Ihr ein kindliches Behagen. —

Ihr trugt wohl niemals einen Zopf? —

Heut schau' ich Euch im Schwedenkopf.

Ganz resolut und wacker seht Ihr aus;

Kommt nur nicht absolut nach Haus.



BACCALAUREUS

Mein alter Herr! Wir sind am alten Orte;

Bedenkt jedoch erneuter Zeiten Lauf

Und sparet doppelsinnige Worte;

Wir passen nun ganz anders auf.

Ihr hanseltet den guten treuen Jungen;

Das ist Euch ohne Kunst gelungen,

Was heutzutage niemand wagt.



MEPHISTOPHELES

Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt,

Die gelben Schnabeln keineswegs behagt,

Sie aber hinterdrein nach Jahren

Das alles derb an eigner Haut erfahren,

Dann dunkeln sie, es kam' aus eignem Schopf;

Da hei?t es denn: der Meister war ein Tropf.



BACCALAUREUS

Ein Schelm vielleicht! — denn welcher Lehrer spricht

Die Wahrheit uns direkt ins Angesicht?

Ein jeder wei? zu mehren wie zu mindern,

Bald ernst, bald heiter klug zu frommen Kindern.



MEPHISTOPHELES

Zum Lernen gibt es freilich eine Zeit;

Zum Lehren seid Ihr, merk' ich, selbst bereit.

Seit manchen Monden, einigen Sonnen

Erfahrungsfulle habt Ihr wohl gewonnen.



BACCALAUREUS

Erfahrungswesen! Schaum und Dust!

Und mit dem Geist nicht ebenburtig.

Gesteht! was man von je gewu?t,

Es ist durchaus nicht wissenswurdig.



MEPHISTOPHELES

Mich deucht es langst. Ich war ein Tor,

Nun komm' ich mir recht schal und albern vor.



BACC

Das freut mich sehr! Da hor' ich doch Verstand;

Der erste Greis, den ich vernunftig fand!



MEPHISTOPHELES

Ich suchte nach verborgen-goldnem Schatze,

Und schauerliche Kohlen trug ich fort.



BACCALAUREUS

Gesteht nur, Euer Schadel, Eure Glatze

Ist nicht mehr wert als jene hohlen dort?



MEPHISTOPHELES

Du wei?t wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist?



BACCALAUREUS

Im Deutschen lugt man, wenn man hoflich ist.



MEPHISTOPHELES

Hier oben wird mir Licht und Luft benommen;

Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen?



BACCALAUREUS

Anma?lich find' ich, da? zur schlechtsten Frist

Man etwas sein will, wo man nichts mehr ist.

Des Menschen Leben lebt im Blut, und wo

Bewegt das Blut sich wie im Jungling so?

Das ist lebendig Blut in frischer Kraft,

Das neues Leben sich aus Leben schafft.

Da regt sich alles, da wird was getan,

Das Schwache fallt, das Tuchtige tritt heran.

Indessen wir die halbe Welt gewonnen,

Was habt Ihr denn getan? genickt, gesonnen,

Getraumt, erwogen, Plan und immer Plan.

Gewi?! das Alter ist ein kaltes Fieber

Im Frost von grillenhafter Not.

Hat einer drei?ig Jahr voruber,

So ist er schon so gut wie tot.

Am besten war's, euch zeitig totzuschlagen.



MEPHISTOPHELES

Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen.



BACC

Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel sein.



MEPHISTOPHELES

Der Teufel stellt dir nachstens doch ein Bein.



BACCALAUREUS

Dies ist der Jugend edelster Beruf!

Die Welt, sie war nicht, eh' ich sie erschuf;

Die Sonne fuhrt' ich aus dem Meer herauf;

Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf;

Da schmuckte sich der Tag auf meinen Wegen,

Die Erde grunte, bluhte mir entgegen.

Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht,

Entfaltete sich aller Sterne Pracht.

Wer, au?er mir, entband euch aller Schranken

Philisterhaft einklemmender Gedanken?

Ich aber frei, wie mir's im Geiste spricht,

Verfolge froh mein innerliches Licht,

Und wandle rasch, im eigensten Entzucken,

Das Helle vor mir, Finsternis im Rucken.



MEPHISTOPHELES

Original, fahr hin in deiner Pracht! —

Wie wurde dich die Einsicht kranken:

Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken,

Das nicht die Vorwelt schon gedacht? —

Doch sind wir auch mit diesem nicht gefahrdet,

In wenig Jahren wird es anders sein:

Wenn sich der Most auch ganz absurd gebardet,

Es gibt zuletzt doch noch e' Wein.

[Ihr bleibt bei meinem Worte kalt,

[Euch guten Kindern la? ich's gehen;

Bedenkt: der Teufel, der ist alt,

So werdet alt, ihn zu verstehen!




LABORATORIUM


WAGNER

Die Glocke tont, die furchterliche,

Durchschauert die beru?ten Mauern.

Nicht langer kann das Ungewisse

Der ernstesten Erwartung dauern.

Schon hellen sich die Finsternisse;

Schon in der innersten Phiole

Ergluht es wie lebendige Kohle,

Ja wie der herrlichste Karfunkel,

Verstrahlend Blitze durch das Dunkel.

Ein helles wei?es Licht erscheint!

O da? ich's diesmal nicht verliere! —

Ach Gott! was rasselt an der Ture?



MEPHISTOPHELES

Willkommen! es ist gut gemeint.



WAGNER

Willkommen zu dem Stern der Stunde!

Doch haltet Wort und Atem fest im Munde,

Ein herrlich Werk ist gleich zustand gebracht.



MEPHISTOPHELES

Was gibt es denn?



WAGNER

Es wird ein Mensch gemacht.



MEPHISTOPHELES

Ein Mensch? Und welch verliebtes Paar

Habt ihr ins Rauchloch eingeschlossen?



WAGNER

Behute Gott! wie sonst das Zeugen Mode war,

Erklaren wir fur eitel Possen.

Der zarte Punkt, aus dem das Leben sprang,

Die holde Kraft, die aus dem Innern drang

Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen,

Erst Nachstes, dann sich Fremdes anzueignen,

Die ist von ihrer Wurde nun entsetzt;

Wenn sich das Tier noch weiter dran ergetzt,

So mu? der Mensch mit seinen gro?en Gaben

Doch kunftig hohern, hohern Ursprung haben.

Es leuchtet! seht! — Nun la?t sich wirklich hoffen,

Da?, wenn wir aus viel hundert Stoffen

Durch Mischung — denn auf Mischung kommt es an —

Den Menschenstoff gemachlich komponieren,

In einen Kolben verlutieren

Und ihn gehorig kohobieren,

So ist das Werk im stillen abgetan.

Es wird! die Masse regt sich klarer!

Die uberzeugung wahrer, wahrer:

Was man an der Natur Geheimnisvolles pries,

Das wagen wir verstandig zu probieren,

Und was sie sonst organisieren lie?,

Das lassen wir kristallisieren.



MEPHISTOPHELES

Wer lange lebt, hat viel erfahren,

[Nichts Neues kann fur ihn auf dieser Welt geschehn.

Ich habe schon in meinen Wanderjahren

Kristallisiertes Menschenvolk gesehn.



WAGNER

Es steigt, es blitzt, es hauft sich an,

Im Augenblick ist es getan.

Ein gro?er Vorsatz scheint im Anfang toll;

Doch wollen wir des Zufalls kunftig lachen,

Und so ein Hirn, das trefflich denken soll,

Wird kunftig auch ein Denker machen.

Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt,

Es trubt, es klart sich; also mu? es werden!

Ich seh' in zierlicher Gestalt

Ein artig Mannlein sich gebarden.

Was wollen wir, was will die Welt nun mehr?

Denn das Geheimnis liegt am Tage.

Gebt diesem Laute nur Gehor,

Er wird zur Stimme, wird zur Sprache.



HOMUNCULUS

Nun Vaterchen! wie steht's? es war kein Scherz.

Komm, drucke mich recht zartlich an dein Herz!

Doch nicht zu fest, damit das Glas nicht springe.

Das ist die Eigenschaft der Dinge:

Naturlichem genugt das Weltall kaum,

Was kunstlich ist, verlangt geschlo?nen Raum.

Du aber, Schalk, Herr Vetter, bist du hier

Im rechten Augenblick? ich danke dir.

Ein gut Geschick fuhrt dich zu uns herein;

Dieweil ich bin, mu? ich auch tatig sein.

Ich mochte mich sogleich zur Arbeit schurzen.

Du bist gewandt, die Wege mir zu kurzen.



WAGNER

Nur noch ein Wort! Bisher mu?t' ich mich schamen,

Denn alt und jung besturmt mich mit Problemen.

Zum Beispiel nur: noch niemand konnt' es fassen,

Wie Seel' und Leib so schon zusammenpassen,

So fest sich halten, als um nie zu scheiden,

Und doch den Tag sich immerfort verleiden.

Sodann —



MEPHISTOPHELES

Halt ein! ich wollte lieber fragen:

Warum sich Mann und Frau so schlecht vertragen?

Du kommst, mein Freund, hieruber nie ins reine.

Hier gibt's zu tun, das eben will der Kleine.



HOMUNCULUS

Was gibt's zu tun?



MEPHISTOPHELES

Hier zeige deine Gabe!



WAGNER

Furwahr, du bist ein allerliebster Knabe!



HOMUNCULUS

Bedeutend! —

Schon umgeben! — Klar Gewasser

Im dichten Haine! Fraun, die sich entkleiden,

Die allerliebsten! — Das wird immer besser.

Doch eine la?t sich glanzend unterscheiden,

Aus hochstem Helden-, wohl aus Gotterstamme.

Sie setzt den Fu? in das durchsichtige Helle;

Des edlen Korpers holde Lebensflamme

Kuhlt sich im schmiegsamen Kristall der Welle. —

Doch welch Getose rasch bewegter Flugel,

Welch Sausen, Platschern wuhlt im glatten Spiegel?

Die Madchen fliehn verschuchtert; doch allein

Die Konigin, sie blickt gelassen drein

Und sieht mit stolzem weiblichem Vergnugen

Der Schwane Fursten ihrem Knie sich schmiegen,

Zudringlich-zahm. Er scheint sich zu gewohnen. —

Auf einmal aber steigt ein Dunst empor

Und deckt mit dichtgewebtem Flor

Die lieblichste von allen Szenen.



MEPHISTOPHELES

Was du nicht alles zu erzahlen hast!

So klein du bist, so gro? bist du Phantast.

Ich sehe nichts —



HOMUNCULUS

Das glaub' ich. Du aus Norden,

Im Nebelalter jung geworden,

Im Wust von Rittertum und Pfafferei,

Wo ware da dein Auge frei!

Im Dustern bist du nur zu Hause.

Verbraunt Gestein, bemodert, widrig,

Spitzbogig, schnorkelhaftest, niedrig! —

Erwacht uns dieser, gibt es neue Not,

Er bleibt gleich auf der Stelle tot.

Waldquellen, Schwane, nackte Schonen,

Das war sein ahnungsvoller Traum;

Wie wollt' er sich hierher gewohnen!

Ich, der Bequemste, duld' es kaum.

Nun fort mit ihm!



MEPHISTOPHELES

Der Ausweg soll mich freuen.



HOMUNCULUS

Befiehl den Krieger in die Schlacht,

Das Madchen fuhre du zum Reihen,

So ist gleich alles abgemacht.

Jetzt eben, wie ich schnell bedacht,

Ist klassische Walpurgisnacht;

Das Beste, was begegnen konnte.

Bringt ihn zu seinem Elemente!



MEPHISTOPHELES

Dergleichen hab' ich nie vernommen.



HOMUNCULUS

Wie wollt' es auch zu euren Ohren kommen?

Romantische Gespenster kennt ihr nur allein;

Ein echt Gespenst, auch klassisch hat's zu sein.



MEPHISTOPHELES

Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen?

Mich widern schon antikische Kollegen.



HOMUNCULUS

Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier,

Sudostlich diesmal aber segeln wir —

An gro?er Flache flie?t Peneios frei,

Umbuscht, umbaumt, in still — und feuchten Buchten;

Die Ebne dehnt sich zu der Berge Schluchten,

Und oben liegt Pharsalus, alt und neu.



MEPHISTOPHELES

O weh! hinweg! und la?t mir jene Streite

Von Tyrannei und Sklaverei beiseite.

Mich langeweilt's; denn kaum ist's abgetan,

So fangen sie von vorne wieder an;

Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt

Vom Asmodeus, der dahinter steckt.

Sie streiten sich, so hei?t's, um Freiheitsrechte;

Genau besehn, sind's Knechte gegen Knechte.



HOMUNCULUS

Den Menschen la? ihr widerspenstig Wesen,

Ein jeder mu? sich wehren, wie er kann,

Vom Knaben auf, so wird's zuletzt ein Mann.

Hier fragt sich's nur, wie dieser kann genesen.

Hast du ein Mittel, so erprob' es hier,

Vermagst du's nicht, so uberla? es mir.



MEPHISTOPHELES

Manch Brockenstuckchen ware durchzuproben,

Doch Heidenriegel find' ich vorgeschoben.

Das Griechenvolk, es taugte nie recht viel!

Doch blendet's euch mit freiem Sinnenspiel,

Verlockt des Menschen Brust zu heitern Sunden;

Die unsern wird man immer duster finden.

Und nun, was soll's?



HOMUNCULUS

Du bist ja sonst nicht blode;

Und wenn ich von thessalischen Hexen rede,

So denk' ich, hab' ich was gesagt.



MEPHISTOPHELES

Thessalische Hexen! Wohl! das sind Personen,

Nach denen hab' ich lang' gefragt.

Mit ihnen Nacht fur Nacht zu wohnen,

Ich glaube nicht, da? es behagt;

Doch zum Besuch, Versuch —



HOMUNCULUS

Den Mantel her,

Und um den Ritter umgeschlagen!

Der Lappen wird euch, wie bisher,

Den einen mit dem andern tragen;

Ich leuchte vor.



WAGNER

Und ich?



HOMUNCULUS

Eh nun,

Du bleibst zu Hause, Wichtigstes zu tun.

Entfalte du die alten Pergamente,

Nach Vorschrift sammle Lebenselemente

Und fuge sie mit Vorsicht eins ans andre.

Das _Was_ bedenke, mehr bedenke _Wie._

Indessen ich ein Stuckchen Welt durchwandre,

Entdeck' ich wohl das Tupfchen auf das i.

Dann ist der gro?e Zweck erreicht;

Solch einen Lohn verdient ein solches Streben:

Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben,

Und Wissenschaft und Tugend — auch vielleicht.

Leb wohl!



WAGNER

Leb wohl! Das druckt das Herz mir nieder.

Ich furchte schon, ich seh' dich niemals wieder.



MEPHISTOPHELES

Nun zum Peneios frisch hinab!

Herr Vetter ist nicht zu verachten.

Am Ende hangen wir doch ab

Von Kreaturen, die wir machten.




KLASSISCHE WALPURGISNACHT. PHARSALISCHE FELDER


ERICHTHO

Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie ofter schon,

Tret' ich einher, Erichtho, ich, die dustere;

Nicht so abscheulich, wie die leidigen Dichter mich

Im uberma? verlastern… Endigen sie doch nie

In Lob und Tadel… uberbleicht erscheint mir schon

Von grauer Zelten Woge weit das Tal dahin,

Als Nachgesicht der sorg — und grauenvollsten Nacht.

Wie oft schon wiederholt' sich's! wird sich immerfort

Ins Ewige wiederholen… Keiner gonnt das Reich

Dem andern; dem gonnt's keiner, der's mit Kraft erwarb

Und kraftig herrscht. Denn jeder, der sein innres Selbst

Nicht zu regieren wei?, regierte gar zu gern

Des Nachbars Willen, eignem stolzem Sinn gema?…

Hier aber ward ein gro?es Beispiel durchgekampft:

Wie sich Gewalt Gewaltigerem entgegenstellt,

Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerrei?t,

Der starre Lorbeer sich ums Haupt des Herrschers biegt.

Hier traumte Magnus fruher Gro?e Blutentag,

Dem schwanken Zunglein lauschend wachte Casar dort!

Das wird sich messen. Wei? die Welt doch, wem's gelang.

Wachfeuer gluhen, rote Flammen spendende,

Der Boden haucht vergo?nen Blutes Widerschein,

Und angelockt von seltnem Wunderglanz der Nacht,

Versammelt sich hellenischer Sage Legion.

Um alle Feuer schwankt unsicher oder sitzt

Behaglich alter Tage fabelhaft Gebild…

Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell,

Erhebt sich, milden Glanz verbreitend uberall;

Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau.

Doch uber mir! welch unerwartet Meteor?

Es leuchtet und beleuchtet korperlichen Ball.

Ich wittre Leben. Da geziemen will mir's nicht,

Lebendigem zu nahen, dem ich schadlich bin;

Das bringt mir bosen Ruf und frommt mir nicht.

Schon sinkt es nieder. Weich' ich aus mit Wohlbedacht!



HOMUNCULUS

Schwebe noch einmal die Runde

uber Flamm — und Schaudergrauen;

Ist es doch in Tal und Grunde

Gar gespenstisch anzuschauen.



MEPHISTOPHELES

Seh' ich, wie durchs alte Fenster

In des Nordens Wust und Graus,

Ganz abscheuliche Gespenster,

Bin ich hier wie dort zu Haus.



HOMUNCULUS

Sieh! da schreitet eine Lange

Weiten Schrittes vor uns hin.



MEPHISTOPHELES

Ist es doch, als war' ihr bange;

Sah uns durch die Lufte ziehn.



HOMUNCULUS

La? sie schreiten! setz ihn nieder,

Deinen Ritter, und sogleich

Kehret ihm das Leben wieder,

Denn er sucht's im Fabelreich.



FAUST

Wo ist sie? —



HOMUNCULUS

Wu?ten's nicht zu sagen,

Doch hier wahrscheinlich zu erfragen.

In Eile magst du, eh' es tagt,

Von Flamm' zu Flamme spurend gehen:

Wer zu den Muttern sich gewagt,

Hat weiter nichts zu uberstehen.



MEPHISTOPHELES

Auch ich bin hier an meinem Teil;

Doch wu?t' ich Besseres nicht zu unserm Heil,

Als: jeder moge durch die Feuer

Versuchen sich sein eigen Abenteuer.

Dann, um uns wieder zu vereinen,

La? deine Leuchte, Kleiner, tonend scheinen.



HOMUNCULUS

So soll es blitzen, soll es klingen.

Nun frisch zu neuen Wunderdingen!



FAUST

Wo ist sie? — Frage jetzt nicht weiter nach…

War's nicht die Scholle, die sie trug,

Die Welle nicht, die ihr entgegenschlug,

So ist's die Luft, die ihre Sprache sprach.

Hier! durch ein Wunder, hier in Griechenland!

Ich fuhlte gleich den Boden, wo ich stand;

Wie mich, den Schlafer, frisch ein Geist durchgluhte,

So steh' ich, ein Antaus an Gemute.

Und find' ich hier das Seltsamste beisammen,

Durchforsch' ich ernst dies Labyrinth der Flammen.




AM OBEREN PENEIOS


MEPHISTOPHELES

Und wie ich diese Feuerchen durchschweife,

So find' ich mich doch ganz und gar entfremdet,

Fast alles nackt, nur hie und da behemdet:

Die Sphinxe schamlos, unverschamt die Greife,

Und was nicht alles, lockig und beflugelt,

Von vorn und hinten sich im Auge spiegelt…

Zwar sind auch wir von Herzen unanstandig,

Doch das Antike find' ich zu lebendig;

Das mu?te man mit neustem Sinn bemeistern

Und mannigfaltig modisch uberkleistern…

Ein widrig Volk! Doch darf mich's nicht verdrie?en,

Als neuer Gast anstandig sie zu gru?en…

Gluchzu den schonen Fraun, den klugen Greisen!



GREIF

Nicht Greisen! Greifen! — Niemand hort es gern,

Da? man ihn Greis nennt. Jedem Worte klingt

Der Ursprung nach, wo es sich her bedingt:

Grau, gramlich, griesgram, greulich, Graber, grimmig,

Etymologisch gleicherweise stimmig, +

Verstimmen uns.



MEPHISTOPHELES

Und doch, nicht abzuschweifen,

Gefaallt das _Grei_ im Ehrentitel _Greifen._



GREIF

Naturlich! Die Verwandtschaft ist erprobt,

Zwar oft gescholten, mehr jedoch gelobt;

Man greife nun nach Madchen, Kronen, Gold,

Dem Greifenden ist meist Fortuna hold.



AMEISEN

Ihr sprecht von Gold, wir hatten viel gesammelt,

In Fels — und Hohlen heimlich eingerammelt;

Das Arimaspen-Volk hat's ausgespurt,

Sie lachen dort, wie weit sie's weggefuhrt.



GREIFE

Wir wollen sie schon zum Gestandnis bringen.



ARIMASPEN

Nur nicht zur freien Jubelnacht.

Bis morgen ist's alles durchgebracht,

Es wird uns diesmal wohl gelingen.



MEPHISTOPHELES

Wie leicht und gern ich mich hierher gewohne,

Denn ich verstehe Mann fur Mann.



SPHINX

Wir hauchen unsre Geistertone,

Und ihr verkorpert sie alsdann.

Jetzt nenne dich, bis wir dich weiter kennen.



MEPHISTOPHELES

Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen —

Sind Briten hier? Sie reisen sonst so viel,

Schlachtfeldern nachzuspuren, Wasserfallen,

Gesturzten Mauern, klassisch dumpfen Stellen;

Das ware hier fur sie ein wurdig Ziel.

Sie zeugten auch: Im alten Buhnenspiel

Sah man mich dort als old Iniquity.



SPHINX

Wie kam man drauf?



MEPHISTOPHELES

Ich wei? es selbst nicht wie.



SPHINX

Mag sein! Hast du von Sternen einige Kunde?

Was sagst du zu der gegenwart'gen Stunde?



MEPHISTOPHELES

Stern schie?t nach Stern, beschnittner Mond scheint helle,

Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle,

Ich warme mich an deinem Lowenfelle.

Hinauf sich zu versteigen, war' zum Schaden;

Gib Ratsel auf, gib allenfalls Scharaden.



SPHINX

Sprich nur dich selbst aus, wird schon Ratsel sein.

Versuch einmal, dich innigst aufzulosen:

«Dem frommen Manne notig wie dem bosen,

_Dem_ ein Plastron, aszetisch zu rapieren,

Kumpan dem andern, Tolles zu vollfuhren,

Und beides nur, um Zeus zu amusieren.»



ERSTER GREIF

Den mag ich nicht!



ZWEITER GREIF

Was will uns der?



BEIDE

Der Garstige gehoret nicht hierher!



MEPHISTOPHELES

Du glaubst vielleicht, des Gastes Nagel krauen

Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen?

Versuch's einmal!



SPHINX

Du magst nur immer bleiben,

Wird dich's doch selbst aus unsrer Mitte treiben;

In deinem Lande tust dir was zugute,

Doch, irr' ich nicht, hier ist dir schlecht zumute.



MEPHISTOPHELES

Du bist recht appetitlich oben anzuschauen,

Doch unten hin die Bestie macht mir Grauen.



SPHINX

Du Falscher kommst zu deiner bittern Bu?e,

Denn unsre Tatzen sind gesund;

Dir mit verschrumpftem Pferdefu?e

Behagt es nicht in unserem Bund.



MEPHISTOPHELES

Wer sind die Vogel, in den asten

Des Pappelstromes hingewiegt?



SPHINX

Gewahrt euch nur! Die Allerbesten

Hat solch ein Singsang schon besiegt.



SIRENEN

Ach was wollt ihr euch verwohnen

In dem Ha?lich-Wunderbaren!

Horcht, wir kommen hier zu Scharen

Und in wohlgestimmten Tonen;

So geziemet es Sirenen.



SPHINXE

Notigt sie, herabzusteigen!

Sie verbergen in den Zweigen

Ihre garstigen Habichtskrallen,

Euch verderblich anzufallen,

Wenn ihr euer Ohr verleiht.



SIRENEN

Weg das Hassen! weg das Neiden!

Sammeln wir die klarsten Freuden,

Unterm Himmel ausgestreut!

Auf dem Wasser, auf der Erde

Sei's die heiterste Gebarde,

Die man dem Willkommnen beut.



MEPHISTOPHELES

Das sind die saubern Neuigkeiten,

Wo aus der Kehle, von den Saiten

Ein Ton sich um den andern flicht.

Das Trallern ist bei mir verloren:

Es krabbelt wohl mir um die Ohren,

Allein zum Herzen dringt es nicht.



SPHINXE

Sprich nicht vom Herzen! das ist eitel;

Ein lederner verschrumpfter Beutel,

Das pa?t dir eher zu Gesicht.



FAUST

Wie wunderbar! das Anschaun tut mir Gnuge,

Im Widerwartigen gro?e, tuchtige Zuge.

Ich ahne schon ein gunstiges Geschick;

Wohin versetzt mich dieser ernste Blick?

Vor solchen hat einst odipus gestanden;

Vor solchen krummte sich Uly? in hanfnen Banden;

Von solchen ward der hochste Schatz gespart,

Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt.

Vom frischen Geiste fuhl' ich mich durchdrungen;

Gestalten gro?, gro? die Erinnerungen.



MEPHISTOPHELES

Sonst hattest du dergleichen weggeflucht,

Doch jetzo scheint es dir zu frommen;

Denn wo man die Geliebte sucht,

Sind Ungeheuer selbst willkommen.



FAUST

Ihr Frauenbilder mu?t mir Rede stehn:

Hat eins der Euren Helena gesehn?



SPHINXE

Wir reichen nicht hinauf zu ihren Tagen,

Die letztesten hat Herkules erschlagen.

Von Chiron konntest du's erfragen;

Der sprengt herum in dieser Geisternacht;

Wenn er dir steht, so hast du's weit gebracht.



SIRENEN

Sollte dir's doch auch nicht fehlen!…

Wie Uly? bei uns verweilte,

Schmahend nicht vorubereilte,

Wu?t' er vieles zu erzahlen;

Wurden alles dir vertrauen,

Wolltest du zu unsern Gauen

Dich ans grune Meer verfugen.



SPHINX

La? dich, Elder, nicht betrugen.

Statt da? Uly? sich binden lie?,

La? unsern guten Rat dich binden;

Kannst du den hohen Chiron finden,

Erfahrst du, was ich dir verhie?.



MEPHISTOPHELES

Was krachzt vorbei mit Flugelschlag?

So schnell, da? man's nicht sehen mag,

Und immer eins dem andern nach,

Den Jager wurden sie ermuden.



SPHINX

Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar,

Alcides' Pfeilen kaum erreichbar;

Es sind die raschen Stymphaliden,

Und wohlgemeint ihr Krachzegru?,

Mit Geierschnabel und Gansefu?.

Sie mochten gern in unsern Kreisen

Als Stammverwandte sich erweisen.



MEPHISTOPHELES

Noch andres Zeug zischt zwischen drein.



SPHINX

Vor diesen sei Euch ja nicht bange!

Es sind die Kopfe der lernaischen Schlange,

Vom Rumpf getrennt, und glauben was zu sein.

Doch sagt, was soll nur aus Euch werden?

Was fur unruhige Gebarden?

Wo wollt Ihr hin? Begebt Euch fort!…

Ich sehe, jener Chorus dort

Macht Euch zum Wendehals. Bezwingt Euch nicht,

Geht hin! begru?t manch reizendes Gesicht!

Die Lamien sind's, lustfeine Dirnen,

Mit Lachelmund und frechen Stirnen,

Wie sie dem Satyrvolk behagen;

Ein Bocksfu? darf dort alles wagen.



MEPHISTOPHELES

Ihr bleibt doch hier? da? ich euch wiederfinde.



SPHINXE

Ja! Mische dich zum luftigen Gesinde.

Wir, von agypten her, sind langst gewohnt,

Da? unsereins in tausend Jahre thront.

Und respektiert nur unsre Lage,

So regeln wir die Mond — und Sonnentage.

Sitzen vor den Pyramiden,

Zu der Volker Hochgericht;

uberschwemmung, Krieg und Frieden —

Und verziehen kein Gesicht.




AM UNTERN PENEIOS


PENEIOS

Rege dich, du Schilfgefluster!

Hauche leise, Rohregeschwister,

Sauselt, leichte Weidenstrauche,

Lispelt, Pappelzitterzweige,

Unterbrochnen Traumen zu!…

Weckt mich doch ein grauslich Wittern,

Heimlich allbewegend Zittern

Aus dem Wallestrom und Ruh'.



FAUST

Hor' ich recht, so mu? ich glauben:

Hinter den verschrankten Lauben

Dieser Zweige, dieser Stauden

Tont ein menschenahnlichs Lauten.

Scheint die Welle doch ein Schwatzen,

Luftein wie — ein Scherzergetzen.



NYMPHEN

Am besten geschah' dir,

Du legtest dich nieder,

Erholtest im Kuhlen

Ermudete Glieder,

Genossest der immer

Dich meidenden Ruh;

Wir sauseln, wir rieseln,

Wir flustern dir zu.



FAUST

Ich wache ja! O la?t sie walten,

Die unvergleichlichen Gestalten,

Wie sie dorthin mein Auge schickt.

So wunderbar bin ich durchdrungen!

Sind'd Traume? Sind's Erinnerungen?

Schon einmal warst du so begluckt.

Gewasser schleichen durch die Frische

Der dichten, sanft bewegten Busche,

Nicht rauschen sie, sie rieseln kaum;

Von allen Seiten hundert Quellen

Vereinen sich im reinlich hellen,

Zum Bade flach vertieften Raum.

Gesunde junge Frauenglieder,

Vom feuchten Spiegel doppelt wieder

Ergetztem Auge zugebracht!

Gesellig dann und frohlich badend,

Erdreistet schwimmend, furchtsam watend;

Geschrei zuletzt und Wasserschlacht.

Begnugen sollt' ich mich an diesen,

Mein Auge sollte hier genie?en,

Doch immer weiter strebt mein Sinn.

Der Blick dringt scharf nach jener Hulle,

Das reiche Laub der grunen Fulle

Verbirgt die hohe Konigin.

Wundersam! auch Schwane kommen

Aus den Buchten hergeschwommen,

Majestatisch rein bewegt.

Ruhig schwebend, zart gesellig,

Aber stolz und selbstgefallig,

Wie sich Haupt und Schnabel regt…

Einer aber scheint vor allen

Brustend kuhn sich zu gefallen,

Segelnd rasch durch alle fort;

Sein Gefieder blaht sich schwellend,

Welle selbst, auf Wogen wellend,

Dringt er zu dem heiligen Ort….

Die andern schwimmen hin und wider

Mit ruhig glanzendem Gefieder,

Bald auch in regem prachtigen Streit,

Die scheuen Madchen abzulenken,

Da? sie an ihren Dienst nicht denken,

Nur an die eigne Sicherheit.



NYMPHEN

Leget, Schwestern, euer Ohr

An des Ufers grune Stufe;

Hor' ich recht, so kommt mir's vor

Als der Schall von Pferdes Hufe.

Wu?t' ich nur, wer dieser Nacht

Schnelle Botschaft zugebracht.



FAUST

Ist mir doch, als drohnt' die Erde,

Schallend unter eiligem Pferde.

Dorthin mein Blick!

Ein gunstiges Geschick,

Soll es mich schon erreichen?

O Wunder ohnegleichen!

Ein Reuter kommt herangetrabt,

Er scheint von Geist und Mut begabt,

Von blendend-wei?em Pferd getragen…

Ich irre nicht, ich kenn' ihn schon,

Der Philyra beruhmter Sohn! —

Halt, Chiron! halt! Ich habe dir zu sagen…



CHIRON

Was gibt's? Was ist's?



FAUST

Bezahme deinen Schritt!



CHIRON

Ich raste nicht.



FAUST

So bitte! nimm mich mit!



CHIRON

Sitz auf! so kann ich nach Belieben fragen:

Wohin des Wegs? Du stehst am Ufer hier,

Ich bin bereit, dich durch den Flu? zu tragen.



FAUST

Wohin du willst. Fur ewig dank' ich's dir…

Der gro?e Mann, der edle Padagog,

Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog,

Den schonen Kreis der edlen Argonauten

Und alle, die des Dichters Welt erbauten.



CHIRON

Das lassen wir an seinem Ort!

Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren;

Am Ende treiben sie's nach ihrer Weise fort,

Als wenn sie nicht erzogen waren.



FAUST

Den Arzt, der jede Pflanze nennt,

Die Wurzeln bis ins tiefste kennt,

Dem Kranken Heil, dem Wunden Linderung schafft,

Umarm' ich hier in Geist — und Korperkraft!



CHIRON

Ward neben mir ein Held verletzt,

Da wu?t' ich Hulf' und Rat zu schaffen;

Doch lie? ich meine Kunst zuletzt

Den Wurzelweibern und den Pfaffen.



FAUST

Du bist der wahre gro?e Mann,

Der Lobeswort nicht horen kann.

Er sucht bescheiden auszuweichen

Und tut, als gab' es seinesgleichen.



CHIRON

Du scheinest mir geschickt zu heucheln,

Dem Fursten wie dem Volk zu schmeicheln.



FAUST

So wirst du mir denn doch gestehn:

Du hast die Gro?ten deiner Zeit gesehn,

Dem Edelsten in Taten nachgestrebt,

Halbgottlich ernst die Tage durchgelebt.

Doch unter den heroischen Gestalten

Wen hast du fur den Tuchtigsten gehalten?



CHIRON

Im hehren Argonautenkreise

War jeder brav nach seiner eignen Weise,

Und nach der Kraft, die ihn beseelte,

Konnt' er genugen, wo's den andern fehlte.

Die Dioskuren haben stets gesiegt,

Wo Jugendfull' und Schonheit uberwiegt.

Entschlu? und schnelle Tat zu andrer Heil,

Den Boreaden ward's zum schonsten Teil.

Nachsinnend, kraftig, klug, im Rat bequem,

So herrschte Jason, Frauen angenehm.

Dann Orpheus: zart und immer still bedachtig,

Schlug er die Leier allen ubermachtig.

Scharfsichtig Lynceus, der bei Tag und Nacht

Das heil'ge Schiff durch Klipp' und Strand gebracht…

Gesellig nur la?t sich Gefahr erproben:

Wenn einer wirkt, die andern alle loben…



FAUST

Von Herkules willst nichts erwahnen?



CHIRON

O weh! errege nicht mein Sehnen…

Ich hatte Phobus nie gesehn,

Noch Ares, Hermes, wie sie hei?en;

Da sah ich mir vor Augen stehn,

Was alle Menschen gottlich preisen.

So war er ein geborner Konig,

Als Jungling herrlichst anzuschaun;

Dem altern Bruder untertanig

Und auch den allerliebsten Fraun.

Den zweiten zeugt nicht Gaa wieder,

Nicht fuhrt ihn Hebe himmelein;

Vergebens muhen sich die Lieder,

Vergebens qualen sie den Stein.



FAUST

So sehr auch Bildner auf ihn pochen,

So herrlich kam er nie zur Schau.

Vom schonsten Mann hast du gesprochen,

Nun sprich auch von der schonsten Frau!



CHIRON

Was!… Frauenschonheit will nichts hei?en,

Ist gar zu oft ein starres Bild;

Nur solch ein Wesen kann ich preisen,

Das froh und lebenslustig quillt.

Die Schone bleibt sich selber selig;

Die Anmut macht unwiderstehlich,

Wie Helena, da ich sie trug.



FAUST

Du trugst sie?



CHIRON

Ja, auf diesem Rucken.



FAUST

Bin ich nicht schon verwirrt genug?

Und solch ein Sitz mu? mich beglucken!



CHIRON

Sie fa?te so mich in das Haar,

Wie du es tust.



FAUST

O ganz und gar

Verlier' ich mich! Erzahle, wie?

Sie ist mein einziges Begehren!

Woher, wohin, ach, trugst du sie?



CHIRON

Die Frage la?t sich leicht gewahren.

Die Dioskuren hatten jener Zeit

Das Schwesterchen aus Rauberfaust befreit.

Doch diese, nicht gewohnt, besiegt zu sein,

Ermannten sich urd sturmten hintendrein.

Da hielten der Geschwister eiligen Lauf

Die Sumpfe bei Eleusis auf;

Die Bruder wateten, ich patschte, schwamm hinuber;

Da sprang sie ab und streichelte

Die feuchte Mahne, schmeichelte

Und dankte lieblich-klug und selbstbewu?t.

Wie war sie reizend! jung, des Alten Lust!



FAUST

Erst zehen Jahr!…



CHIRON

Ich seh', die Philologen,

Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.

Ganz eigen ist's mit mythologischer Frau,

Der Dichter bringt sie, wie er's braucht, zur Schau:

Nie wird sie mundig, wird nicht alt,

Stets appetitlicher Gestalt,

Wird jung entfuhrt, im Alter noch umfreit;

Gnug, den Poeten bindet keine Zeit.



FAUST

So sei auch sie durch keine Zeit gebunden!

Hat doch Achill auf Phera sie gefunden,

Selbst au?er aller Zeit. Welch seltnes Gluck:

Errungen Liebe gegen das Geschick!

Und sollt' _ich_ nicht, sehnsuchtigster Gewalt,

Ins Leben ziehn die einzigste Gestalt?

Das ewige Wesen, Gottern ebenburtig,

So gro? als zart, so hehr als liebenswurdig?

Du sahst sie einst; _heut_ hab' ich sie gesehn,

So schon wie reizend, wie ersehnt so schon.

Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen;

Ich lebe nicht, kann ich sie nicht erlangen.



CHIRON

Mein fremder Mann! als Mensch bist du entzuckt;

Doch unter Geistern scheinst du wohl verruckt.

Nun trifft sich's hier zu deinem Glucke;

Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke,

Pfleg' ich bei Manto vorzutreten,

Der Tochter askulaps; im stillen Beten

Fleht sie zum Vater, da?, zu seiner Ehre,

Er endlich doch der arzte Sinn verklare

Und vom verwegnen Totschlag sie bekehre…

Die liebste mir aus der Sibyllengilde,

Nicht fratzenhaft bewegt, wohltatig milde;

Ihr gluckt es wohl, bei einigem Verweilen,

Mit Wurzelkraften dich von Grund zu heilen.



FAUST

Geheilt will ich nicht sein, mein Sinn ist machtig;

Da war' ich ja wie andre niedertrachtig.



CHIRON

Versaume nicht das Heil der edlen Quelle!

Geschwind herab! Wir sind zur Stelle.



FAUST

Sag an! Wohin hast du, in grauser Nacht,

Durch Kiesgewasser mich ans Land gebracht?



CHIRON

Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite,

Peneios rechts, links den Olymp zur Seite,

Das gro?te Reich, das sich im Sand verliert;

Der Konig flieht, der Burger triumphiert.

Blick auf! hier steht, bedeutend nah,

Im Mondenschein der ewige Tempel da.



MANTO

Von Pferdes Hufe

Erklingt die heilige Stufe,

Halbgotter treten heran.



CHIRON

Ganz recht!

Nur die Augen aufgetan!



MANTO

Willkommen! ich seh', du bleibst nicht aus.



CHIRON

Steht dir doch auch dein Tempelhaus!



MANTO

Streiftst du noch immer unermudet?



CHIRON

Wohnst du doch immer still umfriedet,

Indes zu kreisen mich erfreut.



MANTO

Ich harre, mich umkreist die Zeit.

Und dieser? +



CHIRON

Die verrufene Nacht

Hat strudelnd ihn hierher gebracht.

Helenen, mit verruckten Sinnen,

Helenen will er sich gewinnen

Und wei? nicht, wie und wo beginnen;

Asklepischer Kur vor andern wert.



MANTO

Den lieb' ich, der Unmogliches begehrt.



MANTO

Tritt ein, Verwegner, sollst dich freuen!

Der dunkle Gang fuhrt zu Persephoneien.

In des Olympus hohlem Fu?

Lauscht sie geheim verbotnem Gru?.

Hier hab' ich einst den Orpheus eingeschwarzt;

Benutz es besser! frisch! beherzt!




AM OBERN PENEIOS


SIRENEN

Sturzt euch in Peneios' Flut!

Platschernd ziemt es da zu schwimmen,

Lied um Lieder anzustimmen,

Dem unseligen Volk zugut.

Ohne Wasser ist kein Heil!

Fuhren wir mit hellem Heere

Eilig zum agaischen Meere,

Wurd' uns jede Lust zuteil.



SIRENEN

Schaumend kehrt die Welle wieder,

Flie?t nicht mehr im Bett darnieder;

Grund erbebt, das Wasser staucht,

Kies und Ufer berstend raucht.

Fluchten wir! Kommt alle, kommt!

Niemand, dem das Wunder frommt.

Fort! ihr edlen frohen Gaste,

Zu dem seeisch heitern Feste,

Blinkend, wo die Zitterwellen,

Ufernetzend, leise schwellen;

Da, wo Luna doppelt leuchtet,

Uns mit heil'gem Tau befeuchtet.

Dort ein freibewegtes Leben,

Hier ein angstlich Erdebeben;

Eile jeder Kluge fort!

Schauderhaft ist's um den Ort.



SEISMOS

Einmal noch mit Kraft geschoben,

Mit den Schultern brav gehoben!

So gelangen wir nach oben,

Wo uns alles weichen mu?.



SPHINXE

Welch ein widerwartig Zittern,

Ha?lich grausenhaftes Wittern!

Welch ein Schwanken, welches Beben,

Schaukelnd Hin — und Widerstreben!

Welch unleidlicher Verdru?!

Doch wir andern nicht die Stelle,

Brache los die ganze Holle.

Nun erhebt sich ein Gewolbe

Wundersam. Es ist derselbe,

Jener Alte, langst Ergraute,

Der die Insel Delos baute,

Einer Krei?enden zulieb'

Aus der Wog' empor sie trieb.

Er, mit Streben, Drangen, Drucken,

Arme straff, gekrummt den Rucken,

Wie ein Atlas an Gebarde,

Hebt er Boden, Rasen, Erde,

Kies und Grie? und Sand und Letten,

Unsres Ufers stille Betten.

So zerrei?t er eine Strecke

Quer des Tales ruhige Decke.

Angestrengtest, nimmer mude,

Kolossale Karyatide,

Tragt ein furchtbar Steingeruste,

Noch im Boden bis zur Buste;

Weiter aber soll's nicht kommen,

Sphinxe haben Platz genommen.



SEISMOS

Das hab' ich ganz allein vermittelt,

Man wird mir's endlich zugestehn;

Und hatt' ich nicht geschuttelt und geruttelt,

Wie ware diese Welt so schon? —

Wie standen eure Berge droben

In prachtig-reinem atherblau,

Hatt' ich sie nicht hervorgeschoben

Zu malerisch-entzuckter Schau?

Als, angesichts der hochsten Ahnen,

Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug

Und, in Gesellschaft von Titanen,

Mit Pelion und Ossa als mit Ballen schlug,

Wir tollten fort in jugendlicher Hitze,

Bis uberdrussig noch zuletzt

Wir dem Parna?, als eine Doppelmutze,

Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt…

Apollen halt ein froh Verweilen

Dort nun mit seliger Musen Chor.

Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen

Hob ich den Sessel hoch empor.

Jetzt so, mit ungeheurem Streben,

Drang aus dem Abgrund ich herauf

Und fordre laut, zu neuem Leben,

Mir frohliche Bewohner auf.



SPHINXE

Uralt, mu?te man gestehen,

Sei das hier Emporgeburgte,

Hatten wir nicht selbst gesehen,

Wie sich's aus dem Boden wurgte.

Bebuschter Wald verbreitet sich hinan,

Noch drangt sich Fels auf Fels bewegt heran;

Ein Sphinx wird sich daran nicht kehren:

Wir lassen uns im heiligen Sitz nicht storen.



GREIFE

Gold in Blattchen, Gold in Flittern

Durch die Ritzen seh ich zittern.

La?t euch solchen Schatz nicht rauben,

Imsen, auf! es auszuklauben.



CHOR DER AMEISEN

Wie ihn die Riesigen

Emporgehoben,

Ihr Zappelfu?igen,

Geschwind nach oben!

Behendest aus und ein!

In solchen Ritzen

Ist jedes Broselein

Wert zu besitzen.

Das Allermindeste

Mu?t ihr entdecken

Auf das geschwindeste

In allen Ecken.

Allemsig mu?t ihr sein,

Ihr Wimmelscharen;

Nur mit dem Gold herein!

Den Berg la?t fahren.



GREIFE

Herein! Herein! Nur Gold zu Hauf!

Wir legen unsre Klauen drauf;

Sind Riegel von der besten Art,

Der gro?te Schatz ist wohlverwahrt.



PYGMAEN

Haben wirklich Platz genommen,

Wissen nicht, wie es geschah.

Fraget nicht, woher wir kommen,

Denn wir sind nun einmal da!

Zu des Lebens lustigem Sitze

Eignet sich ein jedes Land;

Zeigt sich eine Felsenritze,

Ist auch schon der Zwerg zur Hand.

Zwerg und Zwergin, rasch zum Flei?e,

Musterhaft ein jedes Paar;

Wei? nicht, ob es gleicher Weise

Schon im Paradiese war.

Doch wir finden's hier zum besten,

Segnen dankbar unsern Stern;

Denn im Osten wie im Westen

Zeugt die Mutter Erde gern.



DAKTYLE

Hat sie in einer Nacht

Die Kleinen hervorgebracht,

Sie wird die Kleinsten erzeugen;

Finden auch ihresgleichen.



PYGMAEN-ALTESTE

Eilet, bequemen

Sitz einzunehmen!

Eilig zum Werke!

Schnelle fur Starke!

Noch ist es Friede;

Baut euch die Schmiede,

Harnisch und Waffen

Dem Heer zu schaffen.

Ihr Imsen alle,

Ruhrige im Schwalle,

Schafft uns Metalle!

Und ihr Daktyle,

Kleinste, so viele,

Euch sei befohlen,

Holzer zu holen!

Schlichtet zusammen

Heimliche Flammen,

Schaffet uns Kohlen.



GENERALISSIMUS

Mit Pfeil und Bogen

Frisch ausgezogen!

An jenem Weiher

Schie?t mir die Reiher,

Unzahlig nistende,

Hochmutig brustende,

Auf einen Ruck,

Alle wie _einen!_

Da? wir erscheinen

Mit Helm und Schmuck.



IMSEN UND DAKTYLE

Wer wird uns retten!

Wir schaffen 's Eisen,

Sie schmieden Ketten.

Uns loszurei?en,

Ist noch nicht zeitig,

Drum seid geschmeidig.



DIE KRANICHE DES IBYKUS

Mordgeschrei und Sterbeklagen!

angstlich Flugelflatterschlagen!

Welch ein achzen, welch Gestohn

Dringt herauf zu unsern Hohn!

Alle sind sie schon ertotet,

See von ihrem Blut gerotet,

Mi?gestaltete Begierde

Raubt des Reihers edle Zierde.

Weht sie doch schon auf dem Helme

Dieser Fettbauch-Krummbein-Schelme.

Ihr Genossen unsres Heeres,

Reihenwanderer des Meeres,

Euch berufen wir zur Rache

In so nahverwandter Sache.

Keiner spare Kraft und Blut!

Ewige Feindschaft dieser Brut!



MEPHISTOPHELES

Die nordischen Hexen wu?t' ich wohl zu meistern,

Mir wird's nicht just mit diesen fremden Geistern.

Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Lokal,

Wo man auch sei, man findet sich zumal.

Frau _Ilse_ wacht fur uns auf ihrem _Stein,_

Auf seiner _H_oh' wird _Heinrich_ munter sein,

Die _Schnarcher_ schnauzen zwar das _Elend_ an,

Doch alles ist fur tausend Jahr getan.

Wer wei? denn hier nur, wo er geht und steht,

Ob unter ihm sich nicht der Boden blaht?…

Ich wandle lustig durch ein glattes Tal,

Und hinter mir erhebt sich auf einmal

Ein Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen,

Von meinen Sphinxen mich jedoch zu trennen

Schon hoch genug — hier zuckt noch manches Feuer

Das Tal hinab und flammt ums Abenteuer…

Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend vor,

Spitzbubisch gaukelnd, der galante Chor.

Nur sachte drauf! Allzugewohnt ans Naschen,

Wo es auch sei, man sucht was zu erhaschen.



LAMIEN

Geschwind, geschwinder!

Und immer weiter!

Dann wieder zaudernd,

Geschwatzig plaudernd.

Es ist so heiter,

Den alten Sunder

Uns nachzuziehen,

Zu schwerer Bu?e.

Mit starrem Fu?e

Kommt er geholpert,

Einhergestolpert;

Er schleppt das Bein,

Wie wir ihn fliehen,

Uns hinterdrein!



MEPHISTOPHELES

Verflucht Geschick! Betrogne Mannsen!

Von Adam her verfuhrte Hansen!

Alt wird man wohl, wer aber klug?

Warst du nicht schon vernarrt genug!

Man wei?, das Volk taugt aus dem Grunde nichts,

Geschnurten Leibs, geschminkten Angesichts.

Nichts haben sie Gesundes zu erwidern,

Wo man sie anfa?t, morsch in allen Gliedern.

Man wei?, man sieht's, man kann es greifen,

Und dennoch tanzt man, wenn die Luder pfeifen!



LAMIEN

Halt! er besinnt sich, zaudert, steht;

Entgegnet ihm, da? er euch nicht entgeht!



MEPHISTOPHELES

Nur zu! und la? dich ins Gewebe

Der Zweifelei nicht torig ein;

Denn wenn es keine Hexen gabe,

Wer Teufel mochte Teufel sein!



LAMIEN

Kreisen wir um diesen Helden!

Liebe wird in seinem Herzen

Sich gewi? fur eine melden.



MEPHISTOPHELES

Zwar bei ungewissem Schimmer

Scheint ihr hubsche Frauenzimmer,

Und so mocht' ich euch nicht schelten.



EMPUSE

Auch nicht mich! als eine solche

La?t mich ein in eure Folge.



LAMIEN

Die ist in unserm Kreis zuviel,

Verdirbt doch immer unser Spiel.



EMPUSE

Begru?t von Muhmichen Empuse,

Der Trauten mit dem Eselsfu?e!

Du hast nur einen Pferdefu?,

Und doch, Herr Vetter, schonsten Gru?!



MEPHISTOPHELES

Hier dacht' ich lauter Unbekannte

Und finde leider Nahverwandte;

Es ist ein altes Buch zu blattern:

Vom Harz bis Hellas immer Vettern!



EMPUSE

Entschieden wei? ich gleich zu handeln,

In vieles konnt' ich mich verwandeln;

Doch Euch zu Ehren hab' ich jetzt

Das Eselskopfchen aufgesetzt.



MEPHISTOPHELES

Ich merk', es hat bei diesen Leuten

Verwandtschaft Gro?es zu bedeuten;

Doch mag sich, was auch will, eraugnen,

Den Eselskopf mocht' ich verleugnen.



LAMIEN

La? diese Garstige, sie verscheucht,

Was irgend schon und lieblich deucht;

Was irgend schon und lieblich war' —

Sie kommt heran, es ist nicht mehr!



MEPHISTOPHELES

Auch diese Muhmchen zart und schmachtig,

Sie sind mir allesamt verdachtig;

Und hinter solcher Wanglein Rosen

Furcht' ich doch auch Metamorphosen.



LAMIEN

Versuch es doch! sind unsrer viele.

Greif zu! Und hast du Gluck im Spiele,

Erhasche dir das beste Los.

Was soll das lusterne Geleier?

Du bist ein miserabler Freier,

Stolzierst einher und tust so gro?! —

Nun mischt er sich in unsre Scharen;

La?t nach und nach die Masken fahren

Und gebt ihm euer Wesen blo?.



MEPHISTOPHELES

Die Schonste hab' ich mir erlesen…

O weh mir! welch ein durrer Besen!

Und diese?… Schmahliches Gesicht!



LAMIEN

Verdienst du's besser? dunkt es nicht.



MEPHISTOPHELES

Die Kleine mocht' ich mir verpfanden…

Lacerte schlupft mir aus den Handen!

Und schlangenhaft der glatte Zopf.

Dagegen fass' ich mir die Lange…

Da pack' ich eine Thyrsusstange,

Den Pinienapfel als den Kopf!

Wo will's hinaus?… Noch eine Dicke,

An der ich mich vielleicht erquicke;

Zum letztenmal gewagt! Es sei!

Recht quammig, quappig, das bezahlen

Mit hohem Preis Orientalen…

Doch ach! der Bovist platzt entzwei!



LAMIEN

Fahrt auseinander, schwankt und schwebet

Blitzartig, schwarzen Flugs umgebet

Den eingedrungnen Hexensohn!

Unsichre, schauderhafte Kreise!

Schweigsamen Fittichs, Fledermause!

Zu wohlfeil kommt er doch davon.



MEPHISTOPHELES

Viel kluger, scheint es, bin ich nicht geworden;

Absurd ist's hier, absurd im Norden,

Gespenster hier wie dort vertrackt,

Volk und Poeten abgeschmackt.

Ist eben hier eine Mummenschanz

Wie uberall, ein Sinnentanz.

Ich griff nach holden Maskenzugen

Und fa?te Wesen, da? mich's schauerte…

Ich mochte gerne mich betrugen,

Wenn es nur langer dauerte.

Wo bin ich denn? Wo will's hinaus?

Das war ein Pfad, nun ist's ein Graus.

Ich kam daher auf glatten Wegen,

Und jetzt steht mir Geroll entgegen.

Vergebens klettr' ich auf und nieder,

Wo find' ich meine Sphinxe wieder?

So toll hatt' ich mir's nicht gedacht,

Ein solch Gebirge in _einer_ Nacht!

Das hei? ich frischen Hexenritt,

Die bringen ihren Blocksberg mit.



OREAS

Herauf hier! Mein Gebirg ist alt,

Steht in ursprunglicher Gestalt.

Verehre schroffe Felsensteige,

Des Pindus letztgedehnte Zweige!

Schon stand ich unerschuttert so,

Als uber mich Pompejus floh.

Daneben das Gebild des Wahns

Verschwindet schon beim Krahn des Hahns.

Dergleichen Marchen seh' ich oft entstehn

Und plotzlich wieder untergehn.



MEPHISTOPHELES

Sei Ehre dir, ehrwurdiges Haupt,

Von hoher Eichenkraft umlaubt!

Der allerklarste Mondenschein

Dringt nicht zur Finsternis herein. —

Doch neben am Gebusche zieht

Ein Licht, das gar bescheiden gluht.

Wie sich das alles fugen mu?!

Furwahr, es ist Homunculus!

Woher des Wegs, du Kleingeselle?



HOMUNCULUS

Ich schwebe so von Stell' zu Stelle

Und mochte gern im besten Sinn entstehn,

Voll Ungeduld, mein Glas entzweizuschlagen;

Allein, was ich bisher gesehn,

Hinein da mocht' ich mich nicht wagen.

Nur, um dir's im Vertraun zu sagen:

Zwei Philosophen bin ich auf der Spur,

Ich horchte zu, es hie?: Natur, Natur!

Von diesen will ich mich nicht trennen,

Sie mussen doch das irdische Wesen kennen;

Und ich erfahre wohl am Ende,

Wohin ich mich am allerklugsten wende.



MEPHISTOPHELES

Das tu auf deine eigne Hand.

Denn wo Gespenster Platz genommen,

Ist auch der Philosoph willkommen.

Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue,

Erschafft er gleich ein Dutzend neue.

Wenn du nicht irrst, kommst du nicht zu Verstand.

Willst du entstehn, entsteh auf eigne Hand!



HOMUNCULUS

Ein guter Rat ist auch nicht zu verschmahn.



MEPHISTOPHELES

So fahre hin! Wir wollen's weiter sehn.



ANAXAGORAS

Dein starrer Sinn will sich nicht beugen;

Bedarf es Weitres, dich zu uberzeugen?



THALES

Die Welle beugt sich jedem Winde gern,

Doch halt sie sich vom schroffen Felsen fern.



ANAXAGORAS

Durch Feuerdunst ist dieser Fels zu Handen.



THALES

Im Feuchten ist Lebendiges erstanden.



HOMUNCULUS

La?t mich an eurer Seite gehn.

Mir selbst gelustet's, zu entstehn!



AXANAGORAS

Hast du, o Thales, je in einer Nacht

Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht?



THALES

Nie war Natur und ihr lebendiges Flie?en

Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen.

Sie bildet regelnd jegliche Gestalt,

Und selbst im Gro?en ist es nicht Gewalt.



ANAXAGORAS

Hier aber war's! Plutonisch grimmig Feuer,

aolischer Dunste Knallkraft, ungeheuer,

Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste,

Da? neu ein Berg sogleich entstehen mu?te.



THALES

Was wird dadurch nun weiter fortgesetzt?

Er ist auch da, und das ist gut zuletzt.

Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile

Und fuhrt doch nur geduldig Volk am Seile.



ANAXAGORAS

Schnell quillt der Berg von Myrmidonen,

Die Felsenspalten zu bewohnen;

Pygmaen, Imsen, Daumerlinge

Und andre tatig kleine Dinge.

Nie hast du Gro?em nachgestrebt,

Einsiedlerisch-beschrankt gelebt;

Kannst du zur Herrschaft dich gewohnen,

So la? ich dich als Konig kronen.



HOMUNCULUS

Was sagt mein Thales? +



THALES

Will's nicht raten;

Mit Kleinen tut man kleine Taten,

Mit Gro?en wird der Kleine gro?.

Sieh hin! die schwarze Kranichwolke!

Sie droht dem aufgeregten Volke

Und wurde so dem Konig drohn.

Mit scharfen Schnabeln, krallen Beinen,

Sie stechen nieder auf die Kleinen;

Verhangnis wetterleuchtet schon.

Ein Frevel totete die Reiher,

Umstellend ruhigen Friedensweiher.

Doch jener Mordgeschosse Regen

Schafft grausam-blut'gen Rachesegen,

Erregt der Nahverwandten Wut

Nach der Pygmaen frevlem Blut.

Was nutzt nun Schild und Helm und Speer?

Was hilft der Reiherstrahl den Zwergen?

Wie sich Daktyl und Imse bergen!

Schon wankt, es flieht, es sturzt das Heer.



ANAXAGORAS

Konnt' ich bisher die Unterirdischen loben,

So wend' ich mich in diesem Fall nach oben…

Du! droben ewig Unveraltete,

Dreinamig-Dreigestaltete,

Dich ruf' ich an bei meines Volkes Weh,

Diana, Luna, Hekate!

Du Brusterweiternde, im Tiefsten Sinnige,

Du Ruhigscheinende, Gewaltsam-Innige,

Eroffne deiner Schatten grausen Schlund,

Die alte Macht sei ohne Zauber kund!

Bin ich zu schnell erhort?

Hat mein Flehn

Nach jenen Hohn

Die Ordnung der Natur gestort?

Und gro?er, immer gro?er nahet schon

Der Gottin rundumschriebner Thron,

Dem Auge furchtbar, ungeheuer!

Ins Dustre rotet sich sein Feuer…

Nicht naher, drohend-machtige Runde!

Du richtest uns und Land und Meer zugrunde!

So war' es wahr, da? dich thessalische Frauen

In frevlend magischem Vertrauen

Von deinem Pfad herabgesungen,

Verderblichstes dir abgerungen?…

Das lichte Schild hat sich umdunkelt,

Auf einmal rei?t's und blitzt und funkelt!

Welch ein Geprassel! Welch ein Zischen!

Ein Donnern, Windgetum dazwischen! —

Demutig zu des Thrones Stufen! —

Verzeiht! Ich hab' es hergerufen.



THALES

Was dieser Mann nicht alles hort' und sah!

Ich wei? nicht recht, wie uns geschah,

Auch hab' ich's nicht mit ihm empfunden.

Gestehen wir, es sind verruckte Stunden,

Und Luna wiegt sich ganz bequem

An ihrem Platz, so wie vordem.



HOMUNCULUS

Schaut hin nach der Pygmaen Sitz!

Der Berg war rund, jetzt ist er spitz.

Ich spurt' ein ungeheures Prallen,

Der Fels war aus dem Mond gefallen;

Gleich hat er, ohne nachzufragen,

So Freund als Feind gequetscht, erschlagen.

Doch mu? ich solche Kunste loben,

Die schopferisch, in einer Nacht,

Zugleich von unten und von oben,

Dies Berggebau zustand gebracht.



THALES

Sei ruhig! Es war nur gedacht.

Sie fahre hin, die garstige Brut!

Da? du nicht Konig warst, ist gut.

Nun fort zum heitern Meeresfeste,

Dort hofft und ehrt man Wundergaste.



MEPHISTOPHELES

Da mu? ich mich durch steile Felsentreppen,

Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen!

Auf meinem Harz der harzige Dunst

Hat was vom Pech, und das hat meine Gunst,

Zunachst dem Schwefel… Hier, bei diesen Griechen

Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen;

Neugierig aber war' ich, nachzuspuren,

Womit sie Hollenqual und — flamme schuren.



DRYAS

In deinem Lande sei einheimisch klug,

Im fremden bist du nicht gewandt genug.

Du solltest nicht den Sinn zur Heimat kehren,

Der heiligen Eichen Wurde hier verehren.



MEPHISTOPHELES

Man denkt an das, was man verlie?;

Was man gewohnt war, bleibt ein Paradies.

Doch sagt: was in der Hohle dort,

Bei schwachem Licht, sich dreifach hingekauert?



DRYAS

Die Phorkyaden! Wage dich zum Ort

Und sprich sie sie an, wenn dich nicht schauert.



MEPHISTOPHELES

Warum denn nicht! — Ich sehe was, und staune!

So stolz ich bin, mu? ich mir selbst gestehn:

Dergleichen hab' ich nie gesehn,

Die sind ja schlimmer als Alraune…

Wird man die urverworfnen Sunden

Im mindesten noch ha?lich finden,

Wenn man dies Dreigetum erblickt?

Wir litten sie nicht auf den Schwellen

Der grauenvollsten unsrer Hollen.

Hier wurzelt's in der Schonheit Land,

Das wird mit Ruhm antik genannt…

Sie regen sich, sie scheinen mich zu spuren,

Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus-Vampyren.



PHORKYAS

Gebt mir das Auge, Schwestern, da? es frage,

Wer sich so nah an unsre Tempel wage.



MEPHISTOPHELES

Verehrteste! Erlaubt mir, euch zu nahen

Und euren Segen dreifach zu empfahen.

Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter,

Doch, irr' ich nicht, weitlaufiger Verwandter.

Altwurdige Gotter hab' ich schon erblickt,

Vor Ops und Rhea tiefstens mich gebuckt;

Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern,

Ich sah sie gestern — oder ehegestern;

Doch euresgleichen hab' ich nie erblickt.

Ich schweige nun und fuhle mich entzuckt.



PHORKYADEN

Er scheint Verstand zu haben, dieser Geist.



MEPHISTOPHELES

Nur wundert's mich, da? euch kein Dichter preist.

Und sagt: wie kam's, wie konnte das geschehn?

Im Bilde hab' ich nie euch Wurdigste gesehn;

Versuch's der Mei?el doch, euch zu erreichen,

Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen.



PHORKYADEN

Versenkt in Einsamkeit und stillste Nacht,

Hat unser Drei noch nie daran gedacht!



MEPHISTOPHELES

Wie sollt' es auch? da ihr, der Welt entruckt,

Hier niemand seht und niemand euch erblickt.

Da mu?tet ihr an solchen Orten wohnen,

Wo Pracht und Kunst auf gleichem Sitze thronen,

Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt,

Ein Marmorblock als Held ins Leben tritt.

Wo —



PHORKYADEN

Schweige still und gib uns kein Gelusten!

Was hulf' es uns, und wenn wir's besser wu?ten?

In Nacht geboren, Nachtlichem verwandt,

Beinah uns selbst, ganz allen unbekannt.



MEPHISTOPHELES

In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen,

Man kann sich selbst auch andern ubertragen.

Euch dreien gnugt _ein_ Auge, gnugt _ein_ Zahn;

Da ging' es wohl auch mythologisch an,

In zwei die Wesenheit der drei zu fassen,

Der Dritten Bildnis mir zu uberlassen,

Auf kurze Zeit.



EINE

Wie dunkt's euch? ging' es an?



DIE ANDERN

Versuchen wir's! — doch ohne Aug' und Zahn.



MEPHISTOPHELES

Nun habt ihr grad das Beste weggenommen;

Wie wurde da das strengste Bild vollkommen!



EINE

Druck du ein Auge zu, 's ist leicht geschehn,

La? alsofort den _einen_ Raffzahn sehn,

Und im Profil wirst du sogleich erreichen,

Geschwisterlich vollkommen uns zu gleichen.



MEPHISTOPHELES

Viel Ehr'! Es sei!



PHORKYADEN

Es sei!



MEPHISTOPHELES

Da steh' ich schon,

Des Chaos vielgeliebter Sohn!



PHORKYADEN

Des Chaos Tochter sind wir unbestritten.



MEPHISTOPHELES

Man schilt mich nun, o Schmach, Hermaphroditen.



PHORKYADEN

Im neuen Drei der Schwestern welche Schone!

Wir haben zwei der Augen, zwei der Zahne.



MEPHISTOPHELES

Vor aller Augen mu? ich mich verstecken,

Im Hollenpfuhl die Teufel zu erschrecken.




FELSBUCHTEN DES AGAISCHEN MEERS


SIRENEN

Haben sonst bei nachtigem Grauen

Dich thessalische Zauberfrauen

Frevelhaft herabgezogen,

Blicke ruhig von dem Bogen

Deiner Nacht auf Zitterwogen

Mildeblitzend Glanzgewimmel

Und erleuchte das Getummel,

Das sich aus den Wogen hebt!

Dir zu jedem Dienst erbotig,

Schone Luna, sei uns gnadig!



NEREIDEN UND TRITONEN

Tonet laut in scharfern Tonen,

Die das breite Meer durchdrohnen,

Volk der Tiefe ruft fortan!

Vor des Sturmes grausen Schlunden

Wichen wir zu stillsten Grunden,

Holder Sang zieht uns heran.

Seht, wie wir im Hochentzucken

Uns mit goldenen Ketten schmucken,

Auch zu Kron' und Edelsteinen

Spang — und Gurtelschmuck vereinen!

Alles das ist eure Frucht.

Schatze, scheiternd hier verschlungen,

Habt ihr uns herangesungen,

Ihr Damonen unsrer Bucht.



SIRENEN

Wissen's wohl, in Meeresfrische

Glatt behagen sich die Fische,

Schwanken Lebens ohne Leid;

Doch, ihr festlich regen Scharen,

Heute mochten wir erfahren,

Da? ihr mehr als Fische seid.



NEREIDEN UND TRITONEN

Ehe wir hieher gekommen,

Haben wir's zu Sinn genommen;

Schwestern, Bur*der, jetzt geschwind!

Heut bedarf's der kleinsten Reise

Zum vollgultigsten Beweise,

Da? wir mehr als Fische sind.



SIRENEN

Fort sind sie im Nu!

Nach Samothrace grade zu,

Verschwunden mit gunstigem Wind.

Was denken sie zu vollfuhren

Im Reiche der hohen Kabiren?

Sind Gotter! Wundersam eigen,

Die sich immerfort selbst erzeugen

Und niemals wissen, was sie sind.

Bleibe auf deinen Hohn,

Holde Luna, gnadig stehn,

Da? es nachtig verbleibe,

Uns der Tag nicht vertreibe!



THALES

Ich fuhrte dich zum alten Nereus gern;

Zwar sind wir nicht von seiner Hohle fern,

Doch hat er einen harten Kopf,

Der widerwartige Sauertopf.

Das ganze menschliche Geschlecht

Macht's ihm, dem Griesgram, nimmer recht.

Doch ist die Zukunft ihm entdeckt,

Dafur hat jedermann Respekt

Und ehret ihn auf seinem Posten;

Auch hat er manchem wohlgetan.



HOMUNCULUS

Probieren wir's und klopfen an!

Nicht gleich wird's Glas und Flamme kosten.



NEREUS

Sind's Menschenstimmen, die mein Ohr vernimmt?

Wie es mir gleich im tiefsten Herzen grimmt!

Gebilde, strebsam, Gotter zu erreichen,

Und doch verdammt, sich immer selbst zu gleichen.

Seit alten Jahren konnt' ich gottlich ruhn,

Doch trieb mich's an, den Besten wohlzutun;

Und schaut' ich dann zuletzt vollbrachte Taten,

So war es ganz, als hatt' ich nicht geraten.



THALES

Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir;

Du bist der Weise, treib uns nicht von hier!

Schau diese Flamme, menschenahnlich zwar,

Sie deinem Rat ergibt sich ganz und gar.



NEREUS

Was Rat! Hat Rat bei Menschen je gegolten?

Ein kluges Wort erstarrt im harten Ohr.

So oft auch Tat sich grimmig selbst gescholten,

Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor.

Wie hab' ich Paris vaterlich gewarnt,

Eh sein Gelust ein fremdes Weib umgarnt.

Am griechischen Ufer stand er kuhnlich da,

Ihm kundet' ich, was ich im Geiste sah:

Die Lufte qualmend, uberstromend Rot,

Gebalke gluhend, unten Mord und Tod:

Trojas Gerichtstag, rhythmisch festgebannt,

Jahrtausenden so schrecklich als gekannt.

Des Alten Wort, dem Frechen schien's ein Spiel,

Er folgte seiner Lust, und Ilios fiel —

Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual,

Des Pindus Adlern gar willkommnes Mahl.

Ulyssen auch! sagt' ich ihm nicht voraus

Der Circe Listen, des Zyklopen Graus?

Das Zaudern sein, der Seinen leichten Sinn,

Und was nicht alles! Bracht' ihm das Gewinn?

Bis vielgeschaukelt ihn, doch spat genug,

Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug.



THALES

Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual;

Der gute doch versucht es noch einmal.

Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnugen,

Die Zentner Undanks vollig uberwiegen.

Denn nichts Geringes haben wir zu flehn:

Der Knabe da wunscht weislich zu entstehn.



NEREUS

Verderbt mir nicht den seltensten Humor!

Ganz andres steht mir heute noch bevor:

Die Tochter hab' ich alle herbeschieden,

Die Grazien des Meeres, die Doriden.

Nicht der Olymp, nicht euer Boden tragt

Ein schon Gebild, das sich so zierlich regt.

Sie werfen sich, anmutigster Gebarde,

Vom Wasserdrachen auf Neptunus' Pferde,

Dem Element aufs zarteste vereint,

Da? selbst der Schaum sie noch zu heben scheint.

Im Farbenspiel von Venus' Muschelwagen

Kommt Galatee, die Schonste, nun getragen,

Die, seit sich Kypris von uns abgekehrt,

In Paphos wird als Gottin selbst verehrt.

Und so besitzt die Holde lange schon,

Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron.

Hinweg! Es ziemt in Vaterfreudenstunde

Nicht Ha? dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde.

Hinweg zu Proteus! Fragt den Wundermann:

Wie man entstehn und sich verwandlen kann.



THALES

Wir haben nichts durch siesen Schritt gewonnen,

Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen;

Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt,

Was staunen macht und in Verwirrung setzt.

Du bist einmal bedurftig solchen Rats,

Versuchen wir's und wandlen unsres Pfads!



SIRENEN

Was sehen wir von weiten

Das Wellenreich durchgleiten?

Als wie nach Windes Regel

Anzogen wei?e Segel,

So hell sind sie zu schauen,

Verklarte Meeresfrauen.

La?t uns herunterklimmen,

Vernehmt ihr doch die Stimmen.



NEREIDEN UND TRITONEN

Was wir auf Handen tragen,

Soll allen euch behagen.

Chelonens Riesenschilde

Entglanzt ein streng Gebilde:

Sind Gotter, die wir bringen;

Mu?t hohe Lieder singen.



SIRENEN

Klein von Gestalt,

Gro? von Gewalt,

Der Scheiternden Retter,

Uralt verehrte Gotter.



NEREIDEN UND TRITONEN

Wir bringen die Kabiren,

Ein friedlich Fest zu fuhren;

Denn wo sie heilig walten,

Neptun wird freundlich schalten.



SIRENEN

Wir stehen euch nach;

Wenn ein Schiff zerbrach,

Unwiderstehbar an Kraft

Schutzt ihr die Mannschaft.



NEREIDEN UND TRITONEN

Drei haben wir mitgenommen,

Der vierte wollte nicht kommen;

Er sagte, er sei der Rechte,

Der fur sie alle dachte.



SIRENEN

Ein Gott den andern Gott

Macht wohl zu Spott.

Ehrt ihr alle Gnaden,

Furchtet jeden Schaden.



NEREIDEN UND TRITONEN

Sind eigentlich ihrer sieben.

Wo sind die drei geblieben?



NEREIDEN UND TRITONEN

Wir wu?ten's nicht zu sagen,

Sind im Olymp zu erfragen;

Dort west auch wohl der achte,

An den noch niemand dachte!

In Gnaden uns gewartig,

Doch alle noch nicht fertig.

Diese Unvergleichlichen

Wollen immer weiter,

Sehnsuchtsvolle Hungerleider

Nach dem Unerreichlichen.



SIRENEN

Wir sind gewohnt,

Wo es auch thront,

In Sonn' und Mond

Hinzubeten; es lohnt.



NEREIDEN UND TRITONEN

Wie unser Ruhm zum hochsten prangt,

Dieses Fest anzufuhren!



SIRENEN

Die Helden des Altertums

Ermangeln des Ruhms,

Wo und wie er auch prangt,

Wenn sie das goldne Vlies erlangt,

Ihr die Kabiren.

Wenn sie das goldne Vlies erlangt,

Wir die Kabiren.

Ihr



HOMUNCULUS

Die Ungestalten seh' ich an

Als irden-schlechte Topfe,

Nun sto?en sich die Weisen dran

Und brechen harte Kopfe.



THALES

Das ist es ja, was man begehrt:

Der rost macht erst die Munze wert.



PROTEUS

So etwas freut mich alten Fabler!

Je wunderlicher, desto respektabler.



THALES

Wo bist du, Proteus?



PROTEUS

Hier! und hier!



THALES

Den alten Scherz verzeih' ich dir;

Doch einem Freund nicht eitle Worte!

Ich wei?, du sprichst vom falschen Orte.



PROTEUS

Leb' wohl!



THALES

Er ist ganz nah. Nun leuchte frisch!

Er ist neugierig wie ein Fisch;

Und wo er auch gestaltet stockt,

Durch Flammen wird er hergelockt.



HOMUNCULUS

Ergie?'ich gleich des Lichtes Menge,

Bescheiden doch, da? ich das Glas nicht sprenge.



PROTEUS

Was leuchtet so anmutig schon?



THALES

Gut! Wenn du Lust hast, kannst du's naher sehn.

Die kleine Muhe la? dich nicht verdrie?en

Und zeige dich auf menschlich beiden Fu?en.

Mit unsern Gunsten sei's, mit unserm Willen,

Wer schauen will, was wir verhullen.



PROTEUS

Weltweise Kniffe sind dir noch bewu?t.



THALES

Gestalt zu wechseln, bleibt noch deine Lust.



PROTEUS

Ein leuchtend Zwerglein! Niemals noch gesehn!



THALES

Es fragt um Rat und mochte gern entstehn.

Er ist, wie ich von ihm vernommen,

Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen.

Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften,

Doch gar zu sehr am greiflich Tuchtighaften.

Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht,

Doch war' er gern zunachst verkorperlicht.



PROTEUS

Du bist ein wahrer Jungfernsohn,

Eh' du sein solltest, bist du schon!



THALES

Auch scheint es mir von andrer Seite kritisch:

Er ist, mich dunkt, hermaphroditisch.



PROTEUS

Da mu? es desto eher glucken;

So wie er anlangt, wird sich's schicken.

Doch gilt es hier nicht viel Besinnen:

Im weiten Meere mu?t du anbeginnen!

Da fangt man erst im kleinen an

Und freut sich, Kleinste zu verschlingen,

Man wachst so nach und nach heran

Und bildet sich zu hoherem Vollbringen.



HOMUNCULUS

Hier weht gar eine weiche Luft,

Es grunelt so, und mir behagt der Duft!



PROTEUS

Das glaub' ich, allerliebster Junge!

Und weiter hin wird's viel behaglicher,

Auf dieser schmalen Strandeszunge

Der Dunstkreis noch unsaglicher;

Da vorne sehen wir den Zug,

Der eben herschwebt, nah genug.

Kommt mit dahin!



THALES

Ich gehe mit.



HOMUNCULUS

Dreifach merkwurd'ger Geisterschritt!



CHOR

Wir haben den Dreizack Neptunen geschmiedet,

Womit er die regesten Wellen begutet.

Entfaltet der Donnrer die Wolken, die vollen,

Entgegnet Neptunus dem greulichen Rollen;

Und wie auch von oben es zackig erblitzt,

Wird Woge nach Woge von unten gespritzt;

Und was auch dazwischen in angsten gerungen,

Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen;

Weshalb er uns heute den Zepter gereicht —

Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht.



SIRENEN

Euch, dem Helios Geweihten,

Heitern Tags Gebenedeiten,

Gru? zur Stunde, die bewegt

Lunas Hochverehrung regt!



TELCHINEN

Allieblichste Gottin am Bogen da droben!

Du horst mit Entzucken den Bruder beloben.

Der seligen Rhodus verleihst du ein Ohr,

Dort steigt ihm ein ewiger Paan hervor.

Beginnt er den Tagslauf und ist es getan,

Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an.

Die Berge, die Stadte, die Ufer, die Welle

Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle.

Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein,

Ein Strahl und ein Luftchen, die Insel ist rein!

Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden,

Als Jungling, als Riesen, den gro?en, den milden.

Wir ersten, wir waren's, die Gottergewalt

Aufstellten in wurdiger Menschengestalt.



PROTEUS

La? du sie singen, la? sie prahlen!

Der Sonne heiligen Lebestrahlen

Sind tote Werke nur ein Spa?.

Das bildet, schmelzend, unverdrossen;

Und haben sie's in Erz gegossen,

Dann denken sie, es ware was.

Was ist's zuletzt mit diesen Stolzen?

Die Gotterbilder standen gro? —

Zerstorte sie ein Erdesto?;

Langst sind sie wieder eingeschmolzen.

Das Erdetreiben, wie's auch sei,

Ist immer doch nur Plackerei;

Dem Leben frommt die Welle besser;

Dich tragt ins ewige Gewasser



PROTEUS-DELPHIN

Schon ist's getan!

Da soll es dir zum schonsten glucken:

Ich nehme dich auf meinen Rucken,

Vermahle dich dem Ozean.



THALES

Gib nach dem loblichen Verlangen,

Von vorn die Schopfung anzufangen!

Zu raschem Wirken sei bereit!

Da regst du dich nach ewigen Normen,

Durch tausend, abertausend Formen,

Und bis zum Menschen hast du Zeit.



PROTEUS

Komm geistig mit in feuchte Weite,

Da lebst du gleich in Lang' und Breite,

Beliebig regest du dich hier;

Nur strebe nicht nach hoheren Orden:

Denn bist du erst ein Mensch geworden,

Dann ist es vollig aus mit dir.



THALES

Nachdem es kommt; 's ist auch wohl fein,

Ein wackrer Mann zu seiner Zeit zu sein.



PROTEUS

So einer wohl von deinem Schlag!

Das halt noch eine Weile nach;

Denn unter bleichen Geisterscharen

Seh' ich dich schon seit vielen hundret Jahern.



SIRENEN

Welch ein Ring von Wolkchen rundet

Um den Mond so reichen Kreis?

Tauben sind es, liebentzundet,

Fittiche, wie Licht so wei?.

Paphos hat sie hergesendet,

Ihre brunstige Vogelschar;

Unser Fest, es ist vollendet,

Heitre Wonne voll und klar!



NEREUS

Nennte wohl ein nachtiger Wanderer

Diesen Mondhof Lufterscheinung;

Doch wir Geister sind ganz anderer

Und der einzig richtigen Meinung:

Tauben sind es, die begleiten

Meiner Tochter Muschelfahrt,

Wunderflugs besondrer Art,

Angelernt vor alten Zeiten.



THALES

Auch ich halte das furs Beste,

Was dem wackern Mann gefallt,

Wenn im stillen, warmen Neste

Sich ein Heiliges lebend halt.



PSYLLEN UND MARSEN

In Cyperns rauhen Hohlegruften,

Vom Meergott nicht verschuttet,

Vom Seismos nicht zerruttet,

Umweht von ewigen Luften,

Und, wie in den altesten Tagen,

In stillbewu?tem Behagen

Bewahren wir Cypriens Wagen

Und fuhren, beim Sauseln der Nachte,

Durch liebliches Wellengeflechte,

Unsichtbar dem neuen Geschlechte,

Die lieblichste Tochter heran.

Wir leise Geschaftigen scheuen

Weder Adler noch geflugelten Leuen,

Weder Kreuz noch Mond,

Wie es oben wohnt und thront,

Sich wechselnd wegt und regt,

Sich vertreibt und totschlagt,

Saaten und Stadte niederlegt.

Wir, so fortan,

Bringen die lieblichste Herrin heran.



SIRENEN

Leicht bewegt, in ma?iger Eile,

Um den Wagen, Kreis um Kreis,

Bald verschlungen Zeil' an Zeile,

Schlangenartig reihenweis,

Naht euch, rustige Nereiden,

Derbe Fraun, gefallig wild,

Bringet, zartliche Doriden,

Galateen, der Mutter Bild:

Ernst, den Gottern gleich zu schauen,

Wurdiger Unsterblichkeit,

Doch wie holde Menschenfrauen

Lockender Anmutigkeit.



DORIDEN

Leih uns, Luna, Licht und Schatten,

Klarheit diesem Jugendflor!

Denn wir zeigen liebe Gatten

Unserm Vater bittend vor.

Knaben sind's, die wir gerettet

Aus der Brandung grimmem Zahn,

Sie, auf Schilf und Moos gebettet,

Aufgewarmt zum Licht heran,

Die es nun mit hei?en Kussen

Treulich uns verdanken mussen;

Schau die Holden gunstig an!



NEREUS

Hoch ist der Doppelgewinn zu schatzen:

Barmherzig sein, und sich zugleich ergetzen.



DORIDEN

Lobst du, Vater, unser Walten,

Gonnst uns wohlerworbene Lust,

La? uns fest, unsterblich halten

Sie an ewiger Jungendbrust.



NEREUS

Mogt euch des schonen Fanges freuen,

Den Jungling bildet euch als Mann;

Allein ich konnte nicht verleihen,

Was Zeus allein gewahren kann.

Die Welle, die euch wogt und schaukelt,

La?t auch der Liebe nicht Bestand,

Und hat die Neigung ausgegaukelt,

So setzt gemachlich sie ans Land.



DORIDEN

Ihr, holde Knaben, seid uns wert,

Doch mussen wir traurig scheiden;

Wir haben ewige Treue begehrt,

Die Gotter wollen's nicht leiden.



DIE JUNGLINGE

Wenn ihr uns nur so ferner labt,

Uns wackre Schifferknaben;

Wir haben's nie so gut gehabt

Und wollen's nicht besser haben.



NEREUS

Du bist es, mein Liebchen!



GALATEE

O Vater! das Gluck!

Delphine, verweilet! mich fesselt der Blick.



NEREUS

Voruber schon, sie ziehen voruber

In kreisenden Schwunges Bewegung;

Was kummert sie die innre herzliche Regung!

Ach, nahmen sie mich mit hinuber!

Doch ein einziger Blick ergetzt,

Da? er das ganze Jahr ersetzt,



THALES

Heil! Heil! aufs neue!

Wie ich mich bluhend freue,

Vom Schonen, Wahren durchdrungen…

Alles ist aus dem Wasser entsprungen!!

Alles wird durch das Wasser erhalten!

Ozean, gonn uns dein ewiges Walten.

Wenn du nicht Wolken sendetest,

Nicht reiche Bache spendetest,

Hin und her nicht Flusse wendetest,

Die Strome nicht vollendetest,

Was waren Gebirge, was Ebnen und Welt?

Du bist's der das frischeste Leben erhalt.



ECHO

Du bist's, dem das frischeste Leben entquellt.



NEREUS

Sie kehren schwankend fern zuruck,

Bringen nicht mehr Blick zu Blick;

In gedehnten Kettenkreisen,

Sich festgema? zu erweisen,

Windet sich die unzahlige Schar.

Aber Galateas Muschelthron

Seh' ich schon und aber schon.

Er glanzt wie ein stern

Durch die Menge.

Geliebtes leuchtet durchs Gedrange!

Auch noch so fern

Schimmert's hell und klar,

Immer nah und wahr.



HOMUNCULUS

In dieser holden Feuchte

Was ich auch hier beleuchte,

Ist alles reizend schon.



PROTEUS

In dieser Lebensfeuchte

Erglanzt erst deine Leuchte

Mit herrlichem Geton.



NEREUS

Welch neues Geheimnis in Mitte der Scharen

Will unseren Augen sich offengebaren?

Was flammt um die Muschel, um Galatees Fu?e?

Bald lodert es machtig, bald lieblich, bald su?e,

Als war' es von Pulsen der Liebe geruhrt.



THALES

Homunculus ist es, von Proteus verfuhrt…

Es sind die Symptome des herrischen Sehnens,

Mir ahnet das achzen beangsteten Drohnens;

Er wird sich zerschellen am glanzenden Thron;

Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergie?et sich schon.



SIRENEN

Welch feuriges Wunder verklart uns die Wellen,

Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen?

So leuchtet's und schwanket und hellet hinan:

Die Korper, sie gluhen auf nachtlicher Bahn,

Und ringsum ist alles vom Feuer umronnen;

So herrsche denn Eros, der alles begonnen!

Heil dem Meere! Heil den Wogen,

Von dem heilgen Feuer umzogen!

Heil dem Wasser! Heil dem Feuer!

Heil dem seltnen Abenteuer!



ALL-ALLE

Heil den mildgewogenen Luften!

Heil geheimnisreichen Gruften!

Hochgefeiert seid allhier,

Element' ihr alle vier!




3. AKT





VOR DEM PALASTE DES MENELAS ZU SPARTA


HELENA

Bewundert viel und viel gescholten, Helena,

Vom Strande komm' ich, wo wir erst gelandet sind,

Noch immer trunken von des Gewoges regsamem

Geschaukel, das vom phrygischen Blachgefild uns her

Auf straubig-hohem Rucken, durch Poseidons Gunst

Und Euros' Kraft, in vaterlandische Buchten trug.

Dort unten freuet nun der Konig Menelas

Der Ruckkehr samt den tapfersten seiner Krieger sich.

Du aber hei?e mich willkommen, hohes Haus,

Das Tyndareos, mein Vater, nah dem Hange sich

Von Pallas' Hugel wiederkehrend aufgebaut

Und, als ich hier mit Klytamnestren schwesterlich,

Mit Kastor auch und Pollux frohlich spielend wuchs,

Vor allen Hausern Spartas herrlich ausgeschmuckt.

Gegru?et seid mir, der ehrnen Pforte Flugel ihr!

Durch euer gastlich ladendes Weit-Eroffnen einst

Geschah's, da? mir, erwahlt aus vielen, Menelas

In Brautigamsgestalt entgegenleuchtete.

Eroffnet mir sie wieder, da? ich ein Eilgebot

Des Konigs treu erfulle, wie der Gattin ziemt.

La?t mich hinein! und alles bleibe hinter mir,

Was mich umstrurmte bis hieher, verhangnisvoll.

Denn seit ich diese Schwelle sorgenlos verlie?,

Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gema?,

Mich aber dort ein Rauber griff, der phrygische,

Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit

So gern erzahlen, aber der nicht gerne hort,

Von dem die Sage wachsend sich zum Marchen spann.



CHOR

Verschmahe nicht, o herrliche Frau,

Des hochsten Gutes Ehrenbesitz!

Denn das gro?te Gluck ist dir einzig beschert,

Der Schonheit Ruhm, der vor allen sich hebt.

Dem Helden tont sein Name voran,

Drum schreitet er stolz;

Doch beugt sogleich hartnackigster Mann

Vor der allbezwingenden Schone den Sinn.



HELENA

Genug! mit meinem Gatten bin ich hergeschifft

Und nun von ihm zu seiner Stadt voraugesandt;

Doch welchen Sinn er hegen mag, errat' ich nicht.

Komm' ich als Gattin? komm' ich eine Konigin?

Komm' ich ein Opfer fur des Fursten bittern Schmerz

Und fur der Griechen lang' erduldetes Mi?geschick?

Erobert bin ich; ob gefangen, wei? ich nicht!

Denn Ruf und Schicksal bestimmten fuwahr die Unsterblichen

Zweideutig mir, der Schongestalt bedenkliche

Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar

Mit duster drohender Gegenwart zur Seite stehn.

Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl

Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.

Als wenn er Unheil sanne, sa? er gegen mir.

Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestad

Hinangefahren der vordern Schiffe Schnabel kaum

Das Land begru?ten, sprach er, wie vom Gott bewegt:

«Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus,

Ich mustere sie, am Strand des Meeres hingereiht;

Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen

Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf,

Die Rosse lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck,

Bis da? zur schonen Ebene du gelangen magst,

Wo Lakedamon, einst ein fruchtbar weites Feld,

Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.

Betrete dann das hochgeturmte Furstenhaus

Und mustere mir die Magde, die ich dort zuruck

Gelassen, samt der klugen alten Schaffnerin.

Die zeige dir der Schatze reiche Sammlung vor,

Wie sie dein Vater hinterlie? und die ich selbst

In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehauft.

Du findest alles nach der Ordnung stehen; denn

Das ist des Fursten Vorrecht, da? er alles treu

In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch

An seinem Platze jedes, wie er's dort verlie?.

Denn nichts zu andern hat fur sich der Knecht Gewalt.»



CHOR

Erquicke nun am herrlichen Schatz,

Dem stets vermehrten, Augen und Brust!

Denn der Kette Zier, der Krone Geschmuck,

Da ruhn sie stolz, und sie dunken sich was;

Doch tritt nur ein und fordre sie auf,

Sie rusten sich schnell.

Mich freuet, zu sehn Schonheit in dem Kampf

Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.



HELENA

Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort:

«Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn,

Dann nimm so manchen Dreifu?, als du notig glaubst,

Und mancherlei Gefa?e, die der Opfer sich

Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.

Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund;

Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle sei

In hohen Krugen; ferner auch das trockne Holz,

Der Flammen schnell empfanglich, halte da bereit;

Ein wohlgeschliffnes Messer fehle nicht zuletzt;

Doch alles andre geb' ich deiner Sorge hin.»

So sprach er, mich zum Scheiden drangend; aber nichts

Lebendigen Atems zeichnet mir der Ordnende,

Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.

Bedenklich ist es; doch ich sorge weiter nicht,

Und alles bleibe hohen Gottern heimgestellt,

Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie deucht,

Es moge gut von Menschen oder moge bos

Geachtet sein; die Sterblichen, wir ertragen das.

Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde

Zu des erdgebeugten Tieres Nacken weihend auf

Und konnt' es nicht vollbringen, denn ihn hinderte

Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunft.



CHOR

Was geschehen werde, sinnst du nicht aus;

Konigin, schreite dahin

Guten Muts!

Gutes und Boses kommt

Unerwartet dem Menschen;

Auch verkundet, glauben wir's nicht.

Brannte doch Troja, sahen wir doch

Tod vor Augen, schmahlichen Tod;

Und sind wir nicht hier

Dir gesellt, dienstbar freudig,

Schauen des Himmels blendende Sonne

Und das Schonste der Erde

Huldvoll, dich, uns Glucklichen?



HELENA

Sei's wie es sei! Was auch bevorsteht, mir geziemt,

Hinaufzusteigen ungesaumt in das Konigshaus,

Das, lang' entbehrt und viel ersehnt und fast verscherzt,

Mir abermals vor Augen steht, ich wei? nicht wie.

Die Fu?e tragen mich so mutig nicht empor

Die hohen Stufen, die ich kindisch ubersprang.



CHOR

Werfet, o Schwestern, ihr

Traurig gefangenen,

Alle Schmerzen ins Weite;

Teilet der Herrin Gluck,

Teilet Helenens Gluck,

Welche zu Vaterhauses Herd,

Zwar mit spat zuruckkehrendem,

Aber mit desto festerem

Fu?e freudig herannaht.

Preiset die heiligen,

Glucklich herstellenden

Und heimfuhrenden Gotter!

Schwebt der Entbundene

Doch wie auf Fittichen

uber das Rauhste, wenn umsonst

Der Gefangene sehnsuchtsvoll

uber die Zinne des Kerkers hin

Armausbreitend sich abharmt.

Aber sie ergriff ein Gott,

Die Entfernte;

Und aus Ilios' Schutt

Trug er hierher sie zuruck

In das alte, das neugeschmuckte

Vaterhaus,

Nach unsaglichen

Freuden und Qualen,

Fruher Jugendzeit

Angefrischt zu gedenken.



PANTHALIS

Verlasset nun des Gesanges freudumgebnen Pfad

Und wendet nach der Ture Flugeln euren Blick!

Was seh' ich, Schwestern? Kehret nicht die Konigin

Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her?

Was ist es, gro?e Konigin, was konnte dir

In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gru?,

Erschutterndes begegnen? Du verbirgst es nicht;

Denn Widerwillen seh' ich an der Stirne dir,

Ein edles Zurnen, das mit uberraschung kampft.



HELENA

Der Tochter Zeus' geziemet nicht gemeine Furcht,

Und fluchtig-leise Schreckenshand beruhrt sie nicht;

Doch das Entsetzen, das, dem Scho? der alten Nacht

Von Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch

Wie gluhende Wolken aus des Berges Feuerschlund

Herauf sich walzt, erschuttert auch des Helden Brust.

So haben heute grauenvoll die Stygischen

Ins Haus den Eintritt mir bezeichnet, da? ich gern

Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich,

Entla?nem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.

Doch nein! gewichen bin ich her ans Licht, und sollt

Ihr weiter nicht mich treiben, Machte, wer ihr seid.

Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag

Des Herdes Glut die Frau begru?en wie den Herrn.



CHORFUHRERIN

Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau,

Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist.



HELENA

Was ich gesehen, sollt ihr selbst mit Augen sehn,

Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich

Zuruckgeschlungen in ihrer Tiefe Wunderscho?.

Doch da? ihr's wisset, sag' ich's euch mit Worten an:

Als ich des Konigshauses ernsten Binnenraum,

Der nachsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat,

Erstaunt' ich ob der oden Gange Schweigsamkeit,

Nicht Schall der emsig Wandelnden begegnete

Dem Ohr, nicht raschgeschaftiges Eiligtun dem Blick,

Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin,

Die jeden Fremden freundlich sonst begru?enden.

Als aber ich dem Scho?e des Herdes mich genaht,

Da sah ich, bei verglommner Asche lauem Rest,

Am Boden sitzen welch verhulltes gro?es Weib,

Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.

Mit Herrscherworten ruf' ich sie zur Arbeit auf,

Die Schaffnerin mir vermutend, die indes vielleicht

Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt;

Doch eingefaltet sitzt die Unbewegliche;

Nur endlich ruhrt sie auf mein Draun den rechten Arm,

Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.

Ich wende zurnend mich ab von ihr und eile gleich

Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos

Geschmuckt sich hebt und nah daran das Schatzgemach;

Allein das Wunder rei?t sich schnell vom Boden auf,

Gebietrisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich

In hagrer Gro?e, hohlen, blutig-truben Blicks,

Seltsamer Bildung, wie sie Aug' und Geist verwirrt.

Doch red' ich in die Lufte; denn das Wort bemuht

Sich nur umsonst, Gestalten schopferisch aufzubaun.

Da seht sie selbst! sie wagt sogar sich ans Licht hervor!

Hier sind wir Meister, bis der Herr und Konig kommt.

Die grausen Nachtgeburten drangt der Schonheitsfreund

Phobus hinweg in Hohlen, oder bandigt sie.



CHOR

Vieles erlebt' ich, obgleich die Locke

Jugendlich wallet mir um die Schlafe!

Schreckliches hab' ich vieles gesehen,

Kriegrischen Jammer, Ilios' Nacht,

Als es fiel.

Durch das umwolkte, staubende Tosen

Drangender Krieger hort' ich die Gotter

Furchterlich rufen, hort' ich der Zwietracht

Eherne Stimme schallen durchs Feld,

Mauerwarts.

Ach! sie standen noch, Ilios'

Mauern, aber die Flammenglut

Zog vom Nachbar zum Nachbar schon,

Sich verbreitend von hier und dort

Mit des eignen Sturmes Wehn

uber die nachtliche Stadt hin.

Fluchtend sah ich durch Rauch und Glut

Und der zungelnden Flamme Loh'n

Gra?lich zurnender Gotter Nahn,

Schreitend Wundergestalten

Riesengro?, durch dusteren

Feuerumleuchteten Qualm hin.

Sah ich's, oder bildete

Mir der angstumschlungene Geist

Solches Verworrene? sagen kann

Nimmer ich's, doch da? ich dies

Gra?liche hier mit Augen schau',

Solches gewi? ja wei? ich;

Konnt' es mit Handen fassen gar,

Hielte von dem Gefahrlichen

Nicht zurucke die Furcht mich.

Welche von Phorkys'

Tochtern nur bist du?

Denn ich vergleiche dich

Diesem Geschlechte.

Bist du vielleicht der graugebornen,

_Eines_ Auges und _eines_ Zahns

Wechselsweis teilhaftigen

Graien eine gekommen?

Wagest du Scheusal

Neben der Schonheit

Dich vor dem Kennerblick

Phobus' zu zeigen?

Tritt du dennoch hervor nur immer;

Denn das Ha?liche schaut er nicht,

Wie sein heilig Auge noch

Nie erblickte den Schatten.

Doch uns Sterbliche notigt, ach,

Leider trauriges Mi?geschick

Zu dem unsaglichen Augenschmerz,

Den das Verwerfliche, Ewig-Unselige

Schonheitliebenden rege macht.

Ja, so hore denn, wenn du frech

Uns entgegenest, hore Fluch,

Hore jeglicher Schelte Drohn

Aus dem verwunschenden Munde der Glucklichen,

Die von Gottern gebildet sind.



PHORKYAS

Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn,

Da? Scham und Schonheit nie zusammen, Hand in Hand,

Den Weg verfolgen uber der Erde grunen Pfad.

Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Ha?,

Da?, wo sie immer irgend auch des Weges sich

Begegnen, jede der Gernerin den Rucken kehrt.

Dann eilet jede wieder heftiger, weiter fort,

Die Scham betrubt, die Schonheit aber frech gesinnt,

Bis sie zuletzt des Orkus hohle Nacht umfangt,

Wenn nicht das Alter sie vorher gebandigt hat.

Euch find' ich nun, ihr Frechen, aus der Fremde her

Mit ubermut ergossen, gleich der Kraniche

Laut-heiser klingendem Zug, der uber unser Haupt,

In langer Wolke, krachzend sein Geton herab

Schickt, das den stillen Wandrer uber sich hinauf

Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin,

Er geht den seinen; also wird's mit uns geschehn.

Wer seid denn ihr, da? ihr des Koniges Hochpalast

Manadisch wild, Betrunknen gleich, umtoben durft?

Wer seid ihr denn, da? ihr des Hauses Schaffnerin

Entgegenheulet, wie dem Mond der Hunde Schar?

Wahnt ihr, verborgen sei mir, welch Geschlecht ihr seid,

Du kriegerzeugte, schlachterzogne junge Brut?

Mannlustige du, so wie verfuhrt verfuhrende,

Entnervend beide, Kriegers auch und Burgers Kraft!

Zu Hauf euch sehend, scheint mir ein Zikadenschwarm

Herabzusturzen, deckend grune Feldersaat.

Verzehrerinnen fremden Flei?es! Naschende

Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr!

Erobert', marktverkauft', vertauschte Ware du!



HELENA

Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt,

Der Gebietrin Hausrecht tastet er vermessen an;

Denn ihr gebuhrt allein, das Lobenswurdige

Zu ruhmen, wie zu strafen, was verwerflich ist.

Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir

Geleistet, als die hohe Kraft von Ilios

Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger,

Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnot

Ertrugen, wo sonst jeder sich der Nachste bleibt.

Auch hier erwart' ich Gleiches von der muntern Schar;

Nicht, was der Knecht sei, fragt der Herr, nur, wie er dient.

Drum schweige du und grinse sie nicht langer an.

Hast du das Haus des Konigs wohl verwahrt bisher

Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir;

Doch jetzo kommt sie selber, tritt nun du zuruck,

Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.



PHORKYAS

Den Hausgenossen drohen bleibt ein gro?es Recht,

Das gottbegluckten Herrschers hohe Gattin sich

Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient.

Da du, nun Anerkannte, neu den alten Platz

Der Konigin und Hausfrau wiederum betrittst,

So fasse langst erschlaffte Zugel, herrsche nun,

Nimm in Besitz den Schatz und samtlich uns dazu.

Vor allem aber schutze mich, die altere,

Vor dieser Schar, die neben deiner Schonheit Schwan

Nur schlecht befitticht', schnatterhafte Ganse sind.



CHORFUHRERIN

Wie ha?lich neben Schonheit zeigt sich Ha?lichkeit.



PHORKYAS

Wie unverstandig neben Klugheit Unverstand.



CHORETIDE 1

Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.



PHORKYAS

So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind.



CHORETIDE 2

An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheur empor.



PHORKYAS

Zum Orkus hin! da suche deine Sippschaft auf.



CHORETIDE 3

Die dorten wohnen, sind dir alle viel zu jung.



PHORKYAS

Tiresias, den Alten, gehe buhlend an.



CHORETIDE 4

Orions Amme war dir Ur-Urenkelin.



PHORKYAS

Harpyen, wahn' ich, futterten dich im Unflat auf.



CHORETIDE 5

Mit was ernahrst du so gepflegte Magerkeit?



PHORKYAS

Mit Blute nicht, wonach du allzulustern bist.



CHORETIDE 6

Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst!



PHORKYAS

Vampyren-Zahne glanzen dir im frechen Maul.



CHORFUHRERIN

Das deine stopf' ich, wenn ich sage, wer du seist.



PHORKYAS

So nenne dich zuerst; das Ratsel hebt sich auf.



HELENA

Nicht zurnend, aber traurend schreit' ich zwischen euch,

Verbietend solchen Wechselstreites Ungestum!

Denn Schadlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn

Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.

Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr

In schnell vollbrachter Tat wohlstimmig ihm zuruck,

Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her,

Den selbstverirrten, ins Vergebne scheltenden.

Dies nicht allein. Ihr habt in sittelosem Zorn

Unsel'ger Bilder Schreckgestalten hergebannt,

Die mich umdrangen, da? ich selbst zum Orkus mich

Gerissen fuhle, vaterland'scher Flur zum Trutz.

Ist's wohl Gedachtnis? war es Wahn, der mich ergreift?

War ich das alles? Bin ich's? Werd' ich's kunftig sein,

Das Traum — und Schreckbild jener Stadteverwustenden?

Die Madchen schaudern, aber du, die alteste,

Du stehst gelassen; rede mir verstandig Wort.



PHORKYAS

Wer langer Jahre mannigfaltigen Glucks gedenkt,

Ihm scheint zuletzt die hochste Gottergunst ein Traum.

Du aber, hochbegunstigt sonder Ma? und Ziel,

In Lebensreihe sahst nur Liebesbrunstige,

Entzundet rasch zum kuhnsten Wagstuck jeder Art.

Schon Theseus haschte fruh dich, gierig aufgeregt,

Wie Herakles stark, ein herrlich schon geformter Mann.



HELENA

Entfuhrte mich, ein zehenjahrig schlankes Reh,

Und mich umschlo? Aphidnus' Burg in Attika.



PHORKYAS

Durch Kastor und durch Pollux aber bald befreit,

Umworben standst du ausgesuchter Heldenschar.



HELENA

Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gesteh',

Gewann Patroklus, er, des Peliden Ebenbild.



PHORKYAS

Doch Vaterwille traute dich an Menelas,

Den kuhnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.



HELENA

Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.

Aus ehlichem Beisein spro?te dann Hermione.



PHORKYAS

Doch als er fern sich Kretas Erbe kuhn erstritt,

Dir Einsamen da erschien ein allzuschoner Gast.



HELENA

Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft,

Und welch Verderben gra?lich mir daraus erwuchs?



PHORKYAS

Auch jene Fahrt, mir freigebornen Kreterin

Gefangenschaft erschuf sie, lange Sklaverei.



HELENA

Als Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hieher,

Vertrauend vieles, Burg und kuhn erworbnen Schatz.



PHORKYAS

Die du verlie?est, Ilios' umturmter Stadt

Und unerschopften Liebesfreuden zugewandt.



HELENA

Gedenke nicht der Freuden! allzuherben Leids

Unendlichkeit ergo? sich uber Brust und Haupt.



PHORKYAS

Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild,

In Ilios gesehen und in agypten auch.



HELENA

Verwirre wusten Sinnes Aberwitz nicht gar.

Selbst jetzo, welche denn ich sei, ich wei? es nicht.



PHORKYAS

Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf

Gesellte sich inbrunstig noch Achill zu dir!

Dich fruher liebend gegen allen Geschicks Beschlu?.



HELENA

Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich.

Es war ein Traum, so sagen ja die Worte selbst.

Ich schwinde hin und werde selbst mir ein Idol.



CHOR

Schweige, schweige!

Mi?blickende, Mi?redende du!

Aus so gra?lichen einzahnigen

Lippen, was enthaucht wohl

Solchem furchtbaren Greuelschlund!

Denn der Bosartige, wohltatig erscheinend,

Wolfesgrimm unter schafwolligem Vlies,

Mir ist er weit schrecklicher als des drei-+

kopfigen/ Hundes Rachen.

angstlich lauschend stehn wir da:

Wann? wie? wo nur bricht's hervor,

Solcher Tucke

Tiefauflauerndes Ungetum?

Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten,

Letheschenkenden, holdmildesten Worts

Regest du auf aller Vergangenheit

Bosestes mehr denn Gutes

Und verdusterst allzugleich

Mit dem Glanz der Gegenwart

Auch der Zukunft

Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.

Schweige, schweige!

Da? der Konigin Seele,

Schon zu entfliehen bereit,

Sich noch halte, festhalte

Die Gestalt aller Gestalten,

Welche die Sonne jemals beschien.



PHORKYAS

Tritt hervor aus fluchtigen Wolken, hohe Sonne dieses Tags,

Die verschleiert schon entzuckte, blendend nun im Glanze herrscht.

Wie die Welt sich dir entfaltet, schaust du selbst mit holdem Blick.

Schelten sie mich auch fur ha?lich, kenn' ich doch das Schone wohl.



HELENA

Tret' ich schwankend aus der ode, die im Schwindel mich umgab,

Pflegt' ich gern der Ruhe wieder, denn so mud' ist mein Gebein:

Doch es ziemet Koniginnen, allen Menschen ziemt es wohl,

Sich zu fassen, zu ermannen, was auch drohend uberrascht.



PHORKYAS

Stehst du nun in deiner Gro?heit, deiner Schone vor uns da,

Sagt dein Blick, da? du befiehlest; was befiehlst du? sprich es aus.



HELENA

Eures Haders frech Versaumnis auszugleichen, seid bereit;

Eilt, ein Opfer zu bestellen, wie der Konig mir gebot.



PHORKYAS

Alles ist bereit im Hause, Schale, Dreifu?, scharfes Beil,

Zum Besprengen, zum Berauchern; das zu Opfernde zeig' an!



HELENA

Nicht bezeichnet' es der Konig.



PHORKYAS

Sprach's nicht aus? O Jammerwort!



HELENA

Welch ein Jammer uberfallt dich?



PHORKYAS

Konigin, du bist gemeint!



HELENA

Ich?



PHORKYAS

Und diese.



CHOR

Weh und Jammer!



PHORKYAS

Fallen wirst du durch das Beil.



HELENA

Gra?lich doch geahnt; ich Arme!



PHORKYAS

Unvermeidlich scheint es mir.



CHOR

Ach! Und uns? Was wird begegnen?



PHORKYAS

Sie stirbt einen edlen Tod;

Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel tragt,

Wie im Vogelfang die Drosseln, zappelt ihr der Reihe nach.



PHORKYAS

Gespenster! — Gleich erstarrten Bildern steht ihr da,

Geschreckt, vom Tag zu scheiden, der euch nicht gehort.

Die Menschen, die Gespenster samtlich gleich wie ihr,

Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein;

Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schlu?;

Sie wissen's alle, wenigen doch gefallt es nur.

Genug, ihr seid verloren! Also frisch ans Werk.

Herbei, du dustres, kugelrundes Ungetum!

Walzt euch hieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.

Dem Tragaltar, dem goldgehornten, gebet Platz,

Das Beil, es liege blinkend uber dem Silberrand,

Die Wasserkruge fullet, abzuwaschen gibt's

Des schwarzen Blutes greuelvolle Besudelung.

Den Teppich breitet kostlich hier am Staube hin,

Damit das Opfer niederkniee koniglich

Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts sogleich,

Anstandig wurdig aber doch bestattet sei.



CHORFUHRERIN

Die Konigin stehet sinnend an der Seite hier,

Die Madchen welken gleich gemahtem Wiesengras;

Mir aber deucht, der altesten, heiliger Pflicht gema?,

Mit dir das Wort zu wechseln, Ur-Uralteste.

Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt,

Obschon verkennend hirnlos diese Schar dich traf.

Drum sage, was du moglich noch von Rettung wei?t.



PHORHYAS

Ist leicht gesagt: von der Konigin hangt allein es ab,

Sich selbst zu erhalten, euch Zugaben auch mit ihr.

Entschlossenheit ist notig und die behendeste.



CHOR

Ehrenwurdigste der Parzen, weiseste Sibylle du,

Halte gesperrt die goldene Schere, dann verkund' uns Tag und Heil;

Denn wir fuhlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln unergetzlich

Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergetzten,

Ruhten drauf an Liebchens Brust.



HELENA

La? diese bangen! Schmerz empfind' ich, keine Furcht;

Doch kennst du Rettung, dankbar sei sie anerkannt.

Dem Klungen, Weitumsichtigen zeigt furwahr sich oft

Unmogliches noch als moglich. Sprich und sag' es an.



CHOR

Sprich und sage, sag uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,

Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten Geschmeide,

Sich um unsre Halse ziehen? Vorempfinden wir's, die Armen,

Zum Entatmen, zum Ersticken, wenn du, Rhea, aller Gotter

Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.



PHORKYAS

Habt ihr Geduld, des Vortrags langgedehnten Zug

Still anzuhoren? Mancherlei Geschichten sind's.



CHOR

Geduld genug! Zuhorend leben wir indes.



PHORKYAS

Dem, der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt

Und hoher Wohnung Mauern auszukitten wei?,

Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang,

Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch;

Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht

Mit fluchtigen Sohlen uberschreitet freventlich,

Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz,

Doch umgeandert alles, wo nicht gar zerstort.



HELENA

Wozu dergleichen wohlbekannte Spruche hier?

Du willst erzahlen; rege nicht an Verdrie?liches.



PHORKYAS

Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.

Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht,

Gestad' und Inseln, alles streift' er feindlich an,

Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.

Vor Ilios verbracht' er langer Jahre zehn;

Zur Heimfahrt aber wei? ich nicht wie viel es war.

Allein wie steht es hier am Platz um Tyndareos'

Erhabnes Haus? wie stehet es mit dem Reich umher?



HELENA

Ist dir denn so das Schelten ganzlich einverleibt,

Da? ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?



PHORKYAS

So viele Jahre stand verlassen das Talgebrig,

Das hinter Sparta nordwarts in die Hohe steigt,

Taygetos im Rucken, wo als muntrer Bach

Herab Eurotas rollt und dann, durch unser Tal

An Rohren breit hinflie?end, eure sChwane nahrt.

Dort hinten still im Gebirgtal hat ein kuhn Geschlecht

Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht,

Und unersteiglich feste Burg sich aufgeturmt,

Von da sie Land und Leute placken, wie's behagt.



HELENA

Das konnten sie vollfuhren? Ganz unmoglich scheint's.



PHORKYAS

Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's.



HELENA

Ist _einer_ Herr? sind's Rauber viel, verbundete?



PHORKYAS

Nicht Rauber sind es, _einer_ aber ist der Herr.

Ich schelt' ihn nicht, und wenn er schon mich heimgesucht.

Wohl konnt' er alles nehmen, doch begnugt' er sich

Mit wenigen Freigeschenken, nannt' er's, nicht Tribut.



HELENA

Wie sieht er aus?



PHORKYAS

Nicht ubel! mir gefallt er schon.

Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter,

Wie unter Griechen wenig', ein verstand'ger Mann.

Man schilt das Volk Barbaren, doch ich dachte nicht,

Da? grausam einer ware, wie vor Ilios

Gar mancher Held sich menschenfresserisch erwies.

Ich acht' auf seine Gro?heit, ihm vertraut' ich mich.

Und seine Burg! die solltet ihr mit Augen sehn!

Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk,

Das eure Vater, mir nichts dir nichts, aufgewalzt,

Zyklopisch wie Zyklopen, rohen Stein sogleich

Auf rohe Steine sturzend; dort hingegen, dort

Ist alles senk — und waagerecht und regelhaft.

Von au?en schaut sie! himmelan sie strebt empor,

So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl.

Zu klettern hier — ja selbst der Gedanke gleitet ab.

Und innen gro?er Hofe Raumgelasse, rings

Mit Baulichkeit umgeben, aller Art und Zweck.

Da seht ihr Saulen, Saulchen, Bogen, Bogelchen,

Altane, Galerien, zu schauen aus und ein,

Und Wappen.



CHOR

Was sind Wappen?



PHORKYAS

Ajax fuhrte ja

Geschlungene Schlang' im Schilde, wie ihr selbst gesehn.

Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerein

Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.

Da sah man Mond und Stern' am nachtigen Himmelsraum,

Auch Gottin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch,

Und was Bedrangliches guten Stadten grimmig droht.

Ein solch Gebilde fuhrt auch unsre Heldenschar

Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.

Da seht ihr Lowen, Adler, Klau' und Schnabel auch,

Dann Buffelhorner, Flugel, Rosen, Pfauenschweif,

Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und rot.

Dergleichen hangt in Salen Reih' an Reihe fort.

In Salen, grenzenlosen, wie die Welt so weit;

Da konnt ihr tanzen!



CHOR

Sage, gibt's auch Tanzer da?



PHORKYAS

Die besten! goldgelockte, frische Bubenschar.

Die duften Jugend! Paris duftete einzig so,

Als er der Konigin zu nahe kam.



HELENA

Du fallst

Ganz aus der Rolle; sage mir das letzte Wort!



PHORKYAS

Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja!

Sogleich umgeb' ich dich mit jener Burg.



CHOR

O sprich

Das kurze Wort und rette dich und uns zugleich!



HELENA

Wie? sollt' ich furchten, da? der Konig Menelas

So grausam sich verginge, mich zu schadigen?



PHORKYAS

Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobus,

Des totgekampften — paris Bruder, unerhort

Verstummelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt

Und glucklich kebste? Nas' und Ohren schnitt er ab

Und stummelte mehr so: Greuel war es anzuschaun.



HELENA

Das tat er jenem, meinetwegen tat er das.



PHORKYAS

Um jenes willen wird er dir das gleiche tun.

Unteilbar ist die Schonheit; der sie ganz besa?,

Zerstort sie lieber, fluchend jedem Teilbesitz.

Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid'

Zerrei?end anfa?t, also krallt sich Eifersucht

Im Busen fest des Mannes, der das nie vergi?t,

Was einst er besa? und nun verlor, nicht mehr besitzt.



CHOR

Horst du nicht die Horner schallen? siehst der Waffen Blitze nicht?



PHORKYAS

Sei willkommen, Herr und Konig, gerne geb' ich Rechenschaft.



CHOR

Aber wir?



PHORKYAS

Ihr wi?t es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,

Merkt den eurigen da drinne: nein, zu helfen ist euch nicht.



HELENA

Ich sann mir aus das Nachste, was ich wagen darf.

Ein Widerdamon bist du, das empfind' ich wohl

Und furchte, Gutes wendest du zum Bosen um.

Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg;

Das andre wei? ich; was die Konigin dabei

Im tiefen Busen geheimnisvoll verbergen mag,

Sei jedem unzuganglich. Alte, geh voran!



CHOR

O wie gern gehen wir hin,

Eilenden Fu?es;

Hinter uns Tod,

Vor uns abermals

Ragender Feste

Unzugangliche Mauer.

Schutze sie ebenso gut,

Eben wie Ilios' Burg,

Die doch endlich nur

Niedertrachtiger List erlag.

Wie? aber wie?

Schwestern, schaut euch um!

Was es nicht heiterer Tag?

Nebel schwanken streifig empor

Aus Eurotas' heil'ger Flut;

Schon entschwand das liebliche

Schilfumkranzte Gestade dem Blick;

Auch die frei, zierlich-stolz

Sanfthingleitenden Schwane

In gesell'ger Schwimmlust

Seh' ich, ach, nicht mehr!

Doch, aber doch

Tonen hor' ich sie,

Tonen fern heiseren Ton!

Tod verkundenden, sagen sie.

Ach da? uns er nur nicht auch,

Statt verhei?ener Rettung Heil,

Untergang verkunde zuletzt;

Uns, den Schwangleichen, Lang —

Schon-Wei?halsigen,/ und ach!

Unsrer Schwanerzeugten.

Weh uns, weh, weh!

Alles deckte sich schon

Rings mit Nebel umher.

Sehen wir doch einander nicht!

Was geschieht? gehen wir?

Schweben wir nur

Trippelnden Schrittes am Boden hin?

Siehst du nichts? Schwebt nicht etwa gar

Hermes voran? Blinkt nicht der goldne Stab

Heischend, gebietend uns wieder zuruck

Zu dem unerfreulichen, grautagenden,

Ungreifbarer Gebilde vollen,

uberfullten, ewig leeren Hades?

Ja auf einmal wird es duster, ohne Glanz entschwebt der Nebel

Dunkelgraulich, mauerbraunlich. Mauern stellen sich dem Blicke,

Freiem Blicke starr entgegen. Ist's ein Hof? ist's tiefe Grube?

Schauerlich in jedem Falle! Schwestern, ach! wir sind gefangen,

So gefangen wie nur je.




INNERER BURGHOF


CHORFUHRERIN

Vorschnell und toricht, echt wahrhaftes Weibsgebild!

Vom Augenblick abhangig, Spiel der Witterung,

Des Glucks und Unglucks! Keins von beiden wi?t ihr je

Zu bestehn mit Gleichmut. Eine widerspricht ja stets

Der andern heftig, uberquer die andern ihr;

In Freud' und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen Tons.

Nun schweigt! und wartet horchend, was die Herrscherin

Hochsinnig hier beschlie?en mag fur sich und uns.



HELENA

Wo bist du, Pythonissa? hei?e, wie du magst;

Aus diesen Gewolben tritt hervor der dustern Burg.

Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn

Mich anzukundigen, Wohlempfang bereitend mir,

So habe Dank und fuhre schnell mich ein zu ihm;

Beschlu? der Irrfahrt wunsch' ich. Ruhe wunsch' ich nur.



CHORFUHRERIN

Vergebens blickst du, Konigin, allseits um dich her;

Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht

Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hieher,

Ich wei? nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.

Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth

Der wundersam aus vielen einsgewordnen Burg,

Den Herrn erfragend furstlicher Hochbegru?ung halb.

Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits,

In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch

Sich hin und her bewegend, viele Dienerschaft;

Vornehm-willkommnen Gastempfang verkundet es.



CHOR

Aufgeht mir das Herz! o, seht nur dahin,

Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt

Jungholdeste Schar anstandig bewegt

Den geregelten Zug. Wie! auf wessen Befehl

Nur erscheinen, gereiht und gebildet so fruh,

Von Junglingsknaben das herrliche Volk?

Was bewundr' ich zumeist? Ist es zierlicher Gang,

Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn,

Etwa der Wanglein Paar, wie die Pfirsiche rot

Und eben auch so weichwollig beflaumt?

Gern biss' ich hinein, doch ich schaudre davor;

Denn in ahnlichem Fall, da erfullte der Mund

Sich, gra?lich zu sagen! mit Asche.

Aber die schonsten,

Sie kommen daher;

Was tragen sie nur?

Stufen zum Thron,

Teppich und Sitz,

Umhang und zelt —

Artigen, Schmuck;

uber uberwallt er,

Wolkenkranze bildend,

Unsrer Konigin Haupt;

Denn schon bestieg sie

Eingeladen herrlichen Pfuhl.

Tretet heran,

Stufe fur Stufe

Reihet euch ernst.

Wurdig, o wurdig, dreifach wurdig

Sei gesegnet ein solcher Empfang!



CHORFUHRERIN

Wenn diesem nicht die Gotter, wie sie ofter tun,

Fur wenige Zeit nur wundernswurdige Gestalt,

Erhabnen Anstand, liebenswerte Gegenwart

Voruberganglich liehen, wird ihm jedesmal,

Was er beginnt, gelingen, sei's in Mannerschlacht,

So auch im kleinen Kriege mit den schonsten Fraun.

Er ist furwahr gar vielen andern vorzuziehn,

Die ich doch auch als hochgeschatzt mit Augen sah.

Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt

Seh' ich den Fursten; wende dich, o Konigin!



FAUST

Statt feierlichsten Gru?es, wie sich ziemte,

Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring' ich dir

In Ketten hart geschlossen solchen Knecht,

Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand.

Hier kniee nieder, dieser hochsten Frau

Bekenntnis abzulegen deiner Schuld.

Dies ist, erhabne Herrscherin, der Mann,

Mit seltnem Augenblitz vom hohen Turm

Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum

Und Erdenbreite scharf zu uberspahn,

Was etwa da und dort sich melden mag,

Vom Hugelkreis ins Tal zur festen Burg

Sich regen mag, der Herden Woge sei's,

Ein Heereszug vielleicht; wir schutzen jene,

Begegnen diesem. Heute, welch Versaumnis!

Du kommst heran, er meldet's nicht; verfehlt

Ist ehrenvoller, schuldigster Empfang

So hohen Gastes. Freventlich verwirkt

Das Leben hat er, lage schon im Blut

Verdienten Todes; doch nur du allein

Bestrafst, begnadigst, wie dir's wohlgefallt.



HELENA

So hohe Wurde, wie du sie vergonnst,

Als Richterin, als Herrscherin, und war's

Versuchend nur, wie ich vermuten darf —

So ub' nun des Richters erste Pflicht,

Beschuldigte zu horen. Rede denn.



TURMWARTER LYNKEUS

La? mich knieen, la? mich schauen,

La? mich sterben, la? mich leben,

Denn schon bin ich hingegeben

Dieser gottgegebnen Frauen.

Harrend auf des Morgens Wonne,

ostlich spahend ihren Lauf,

Ging auf einmal mir die Sonne

Wunderbar im Suden auf.

Zog den Blick nach jener Seite,

Statt der Schluchten, statt der Hohn,

Statt der Erd — und Himmelsweite

Sie, die Einzige, zu spahn.

Augenstrahl ist mir verliehen

Wie dem Luchs auf hochstem Baum;

Doch nun mu?t' ich mich bemuhen

Wie aus tiefem, dusterm Traum.

Wu?t' ich irgend mich zu finden?

Zinne? Turm? geschlo?nes Tor?

Nebel schwanken, Nebel schwinden,

Solche Gottin tritt hervor!

Aug' und Brust ihr zugewendet,

Sog ich an den milden Glanz;

Diese Schonheit, wie sie blendet,

Blendete mich Armen ganz.

Ich verga? des Wachters Pflichten,

Vollig das beschworne Horn;

Drohe nur, mich zu vernichten —

Schonheit bandigt allen Zorn.



HELENA

Das ubel, das ich brachte, darf ich nicht

Bestrafen. Wehe mir! Welch streng Geschick

Verfolgt mich, uberall der Manner Busen

So zu betoren, da? sie weder sich

Noch sonst ein Wurdiges verschonten. Raubend jetzt,

Verfuhrend, fechtend, hin und her entruckend,

Halbgotter, Helden, Gotter, ja Damonen,

Sie fuhrten mich im Irren her und hin.

Einfach die Welt verwirrt' ich, dopplet mehr;

Nun dreifach, vierfach bring' ich Not auf Not.

Entferne diesen Guten, la? ihn frei;

Den Gottbetorten treffe keine Schmach.



FAUST

Erstaunt, o Konigin, seh' ich zugleich

Die sicher Treffende, hier den Getroffnen;

Ich seh' den Bogen, der den Pfeil entsandt,

Verwundet jenen. Pfeile folgen Pfeilen,

Mich treffend. Allwarts ahn' ich uberquer

Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum.

Was bin ich nun? Auf einmal machst du mir

Rebellisch die Getreusten, meine Mauern

Unsicher. Also furcht' ich schon, mein Heer

Gehorcht der siegend unbesiegten Frau.

Was bleibt mir ubrig, als mich selbst und alles,

Im Wahn des Meine, dir anheimzugeben?

Zu deinen Fu?en la? mich, frei und treu,

Dich Herrin anerkennen, die sogleich

Auftretend sich Besitz und Thron erwarb.



LYNKEUS

Du siehst mich, Konigin, zuruck!

Der Reiche bettelt einen Blick,

Er sieht dich an und fuhlt sogleich

Sich bettelarm und furstenreich.

Was war ich erst? was bin ich nun?

Was ist zu wollen? was zu tun?

Was hilft der Augen scharfster Blitz!

Er prallt zuruck an deinem Sitz.

Von Osten kamen wir heran,

Und um den Westen war's getan;

Ein lang und breites Volksgewicht,

Der erste wu?te vom letzten nicht.

Der erste fiel, der zweite stand,

Des dritten Lanze war zur Hand;

Ein jeder hundertfach gestarkt,

Erschlagne Tausend unbemerkt.

Wir drangten fort, wir sturmten fort,

Wir waren Herrn von Ort zu Ort;

Und wo ich herrisch heut befahl,

Ein andrer morgen raubt' und stahl.

Wir schauten — elig war die Schau;

Der griff die allerschonste Frau,

Der griff den Stier von festem Tritt,

Die Pferde mu?ten alle mit.

Ich aber liebte, zu erspahn

Das Seltenste, was man gesehn;

Und was ein andrer auch besa?,

Das war fur mich gedorrtes Gras.

Den Schatzen war ich auf der Spur,

Den scharfen Blicken folgt' ich nur,

In alle Taschen blickt' ich ein,

Durchsichtig war mir jeder Schrein.

Und Haufen Goldes waren mein,

Am herrlichsten der Edelstein:

Nun der Smaragd allein verdient,

Da? er an deinem Herzen grunt.

Nun schwanke zwischen Ohr und Mund

Das Tropfenei aus Meeresgrund;

Rubinen werden gar verscheucht,

Das Wangenrot sie niederbleicht.

Und so den allergro?ten Schatz

Versetz' ich hier auf deinen Platz;

Zu deinen Fu?en sei gebracht

Die Ernte mancher blut'gen Schlacht.

So viele Kisten schlepp' ich her,

Der Eisenkisten hab' ich mehr;

Erlaube mich auf deiner Bahn,

Und Schatzgewolbe full' ich an.

Denn du bestiegest kaum den Thron,

So neigen schon, so beugen schon

Verstand und Reichtum und Gewalt

Sich vor der einzigen Gestalt.

Das alles hielt ich fest und mein,

Nun aber, lose, wird es dein.

Ich glaubt' es wurdig, hoch und bar,

Nun seh' ich, da? es nichtig war.

Verschwunden ist, was ich besa?,

Ein abgemahtes, welkes Gras.

O gib mit einem heitern Blick

Ihm seinen ganzen Wert zuruck!



FAUST

Entferne schnell die kuhn erworbne Last,

Zwar nicht getadelt, aber unbelohnt.

Schon ist _Ihr_ alles eigen, was die Burg

Im Scho? verbirgt; Besondres _Ihr_ zu bieten,

Ist unnutz. Geh und haufe Schatz auf Schatz

Geordnet an. Der ungesehnen Pracht

Erhabnes Bild stell' auf! La? die Gewolbe

Wie frische Himmel blinken, Paradiese

Von lebelosem Leben richte zu.

Voreilend ihren Tritten la? beblumt

An Teppich Teppiche sich walzen; ihrem Tritt

Begegne sanfter Boden; ihrem Blick,

Nur Gottliche nicht blendend, hochster Glanz.



LYNKEUS

Schwach ist, was der Herr befiehlt,

Tut's der Diener, es ist gespielt:

Herrscht doch uber Gut und Blut

Dieser Schonheit ubermut.

Schon das ganze Heer ist zahm,

Alle Schwerter stumpf und lahm,

Vor der herrlichen Gestalt

Selbst die Sonne matt und kalt,

Vor dem Reichtum des Gesichts

Alles leer und alles nichts.



HELENA

Ich wunsche dich zu sprechen, doch herauf

An meine Seite komm! Der leere Platz

Beruft den Herrn und sichert mir den meinen.



FAUST

Erst knieend la? die treue Widmung dir

Gefallen, hohe Frau; die Hand, die mich

An deine Seite hebt, la? mich sie kussen.

Bestarke mich als Mitregenten deines

Grenzunbewu?ten Reichs, gewinne dir

Verehrer, Diener, Wachter all' in einem!



HELENA

Vielfache Wunder seh' ich, hor' ich an,

Erstaunen trifft mich, fragen mocht' ich viel.

Doch wunscht' ich Unterricht, warum die Rede

Des Manns mir seltsam klang, seltsam und freundlich.

Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen,

Und hat ein Wort zum Ohre sich gesellt,

Ein andres kommt, dem ersten liebzukosen.



FAUST

Gefallt dir schon die Sprechart unsrer Volker,

O so gewi? entzuckt auch der Gesang,

Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde.

Doch ist am sichersten, wir uben's gleich;

Die Wechselrede lockt es, ruft's hervor.



HELENA

So sage denn, wie sprech' ich auch so schon?



FAUST

Das ist gar leicht, es mu? von Herzen gehn.

Und wenn die Brust von Sehnsucht uberflie?t,

Man sieht sich um und fragt —



HELENA

Wer mitgenie?t.



FAUST

Nun schaut der Geist nicht vorwarts, nicht zuruck,

Die Gegenwart allein —



HELENA

ist unser Gluck.



FAUST

Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand;

Bestatigung, wer gibt sie?



HELENA

Meine Hand.



CHOR

Wer verdacht' es unsrer Furstin,

Gonnet sie dem Herrn der Burg

Freundliches Erzeigen?

Denn gesteht, samtliche sind wir

Ja Gefangene, wie schon ofter

Seit dem schmahlichen Untergang

Ilios' und der angstlich —

labyrinthischen/ Kummerfahrt.

Fraun, gewohnt an Mannerliebe,

Wahlerinnen sind sie nicht,

Aber Kennerinnen.

Und wie goldlockigen Hirten

Vielleicht schwarzborstigen Faunen,

Wie es bringt die Gelegenheit,

uber die schwellenden Glieder

Vollerteilen sie gleiches Recht.

Nah und naher sitzen sie schon

An einander gelehnet,

Schulter an Schulter, Knie an Knie,

Hand in Hand wiegen sie sich

uber des Throns

Aufgepolsterter Herrlichkeit.

Nicht versagt sich die Majestat

Heimlicher Freuden

Vor den Augen des Volkes

ubermutiges Offenbarsein.



HELENA

Ich fuhle mich so fern und doch so nah,

Und sage nur zu gern: Da bin ich! da!



FAUST

Ich atme kaum, mir zittert, stockt das Wort;

Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ort.



HELENA

Ich scheine mir verlebt und doch so neu,

In dich verwebt, dem Unbekannten treu.



FAUST

Durchgruble nicht das einzigste Geschick!

Dasein ist Pflicht, und war's ein Augenblick.



PHORKYAS

Buchstabiert in Liebesfibeln,

Tandelnd grubelt nur am Liebeln,

Mu?ig liebelt fort im Grubeln,

Doch dazu ist keine Zeit.

Fuhlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?

Hort nur die Trompete schmettern,

Das Verderben ist nicht weit.

Menelas mit Volkeswogen

Kommt auf euch herangezogen;

Rustet euch zu herbem Streit!

Von der Siegerschar umwimmelt,

Wie Deiphobus verstummelt,

Bu?est du das Fraungeleit.

Bammelt erst die leichte Ware,

Dieser gleich ist am Altare

Neugeschliffnes Beil bereit.



FAUST

Verwegne Storung! widerwartig dringt sie ein;

Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestum.

Den schonsten Boten, Unglucksbotschaft ha?licht ihn;

Du Ha?lichste gar, nur schlimme Botschaft bringst du gern.

Doch diesmal soll dir's nicht geraten: leeren Hauchs

Erschuttere du die Lufte. Hier ist nicht Gefahr,

Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Draun.



FAUST

Nein, gleich sollst du versammelt schauen

Der Helden ungetrennten Kreis:

Nur der verdient die Gunst der Frauen,

Der kraftigst sie zu schutzen wei?.

Mit angehaltnem stillen Wuten,

Das euch gewi? den Sieg verschafft,

Ihr, Nordens jugendliche Bluten,

Ihr, Ostens blumenreiche Kraft.

In Stahl gehullt, vom Strahl umwittert,

Die Schar, die Reich um Reich zerbrach,

Sie treten auf, die Erde schuttert,

Sie schreiten fort, es donnert nach.

An Pylos traten wir zu Lande,

Der alte Nestor ist nicht mehr,

Und alle kleinen Konigsbande

Zersprengt das ungebundne Heer.

Drangt ungesaumt von diesen Mauern

Jetzt Menelas dem Meer zuruck;

Dort irren mag er, rauben, lauern,

Ihm war es Neigung und Geschick.

Herzoge soll ich euch begru?en,

Gebietet Spartas Konigin;

Nun legt ihr Berg und Tal zu Fu?en,

Und euer sei des Reichs Gewinn.

Germane du! Korinthus' Buchten

Verteidige mit Wall und Schutz!

Achaia dann mit hundert Schluchten

Empfehl' ich, Gote, deinem Trutz.

Nach Elis ziehn der Franken Heere,

Messene sei der Sachsen Los,

Normanne reinige die Meere

Und Argolis erschaff' er gro?.

Dann wird ein jeder hauslich wohnen,

Nach au?en richten Kraft und Blitz;

Doch Sparta soll euch uberthronen,

Der Konigin verjahrter Sitz.

All-einzeln sieht sie euch genie?en

Des Landes, dem kein Wohl gebricht;

Ihr sucht getrost zu ihren Fu?en

Bestatigung und Recht und Licht.



CHOR

Wer die Schonste fur sich begehrt,

Tuchtig vor allen Dingen

Seh' er nach Waffen weise sich um;

Schmeichelnd wohl gewann er sich,

Was auf Erden das Hochste;

Aber ruhig besitzt er's nicht:

Schleicher listig entschmeicheln sie ihm,

Rauber kuhnlich entrei?en sie ihm;

Dieses zu hinderen, sei er bedacht.

Unsern Fursten lob' ich drum,

Schatz' ihn hoher vor andern,

Wie er so tapfer klug sich verband,

Da? die Starken gehorchend stehn,

Jedes Winkes gewartig.

Seinen Befehl vollziehn sie treu,

Jeder sich selbst zu eignem Nutz

Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,

Beiden zu hochlichem Ruhmesgewinn.

Denn wer entrei?et sie jetzt

Dem gewalt'gen Besitzer?

Ihm gehort sie, ihm sei sie gegonnt,

Doppelt von uns gegonnt, die er

Samt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,

Au?en mit machtigstem Heer umgab.



FAUST

Die Gaben, diesen hier verliehen —

An jeglichen ein reiches Land — ,

Sind gro? und herrlich; la? sie ziehen!

Wir halten in der Mitte stand.

Und sie beschutzen um die Wette,

Ringsum von Wellen angehupft,

Nichtinsel dich, mit leichter Hugelkette

Europens letztem Bergast angeknupft.

Das Land, vor aller Lander Sonnen,

Sei ewig jedem Stamm begluckt,

Nun meiner Konigin gewonnen,

Das fruh an ihr hinaufgeblickt,

Als mit Eurotas' Schilfgefluster

Sie leuchtend aus der Schale brach,

Der hohen Mutter, dem Geschwister

Das Licht der Augen uberstach.

Dies Land, allein zu dir gekehret,

Entbietet seinen hochsten Flor;

Dem Erdkreis, der dir angehoret,

Dein Vaterland, o zieh es vor!

Und duldet auch auf seiner Berge Rucken

Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,

La?t nun der Fels sich angegrunt erblicken,

Die Ziege nimmt genaschig kargen Teil.

Die Quelle springt, vereinigt sturzen Bache,

Und schon sind Schluchten, Hange, Matten grun.

Auf hundert Hugeln unterbrochner Flache

Siehst Wollenherden ausgebreitet ziehn.

Verteilt, vorsichtig abgemessen schreitet

Gehorntes Rind hinan zum jahen Rand;

Doch Obdach ist den samtlichen bereitet,

Zu hundert Hohlen wolbt sich Felsenwand.

Pan schutzt sie dort, und Lebensnymphen wohnen

In buschiger Klufte feucht erfrischtem Raum,

Und sehnsuchtsvoll nach hohern Regionen

Erhebt sich zweighaft Baum gedrangt an Baum.

Alt-Walder sind's! Die Eiche starret machtig,

Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;

Der Ahorn mild, von su?em Safte trachtig,

Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.

Und mutterlich im stillen Schattenkreise

Quillt laue Milch bereit fur Kind und Lamm;

Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,

Und Honig trieft vom ausgehohlten Stamm.

Hier ist das Wohlbehagen erblich,

Die Wange heitert wie der Mund,

Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich:

Sie sind zufrieden und gesund.

Und so entwickelt sich am reinen Tage

Zu Vaterkraft das holde Kind.

Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage:

Ob's Gotter, ob es Menschen sind?

So war Apoll den Hirten zugestaltet,

Da? ihm der schonsten einer glich;

Denn wo Natur im reinen Kreise waltet,

Ergreifen alle Welten sich.

So ist es mir, so ist es dir gelungen;

Vergangeheit sei hinter uns getan!

O fuhle dich vom hochsten Gott entsprungen,

Der ersten Welt gehorst du einzig an.

Nicht feste Burg soll dich umschreiben!

Noch zirkt in ewiger Jugendkraft

Fur uns, zu wonnevollem Bleiben,

Arkadien in Spartas Nachbarschaft.

Gelockt, auf sel'gem Grund zu wohnen,

Du fluchtetest ins heiterste Geschick!

Zur Laube wandeln sich die Thronen,

Arkadisch frei sei unser Gluck!




SZENE 42


PHORKYAS

Wie lange Zeit die Madchen schlafen, wei? ich nicht;

Ob sie sich traumen lie?en, was ich hell und klar

Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.

Drum weck' ich sie. Erstaunen soll das junge Volk;

Ihr Bartigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,

Glaubhafter Wunder Losung endlich anzuschaun.

Hervor! hervor! Und schuttelt eure Locken rasch!

Schlaf aus den Augen! Blinzt nicht so und hort mich an!



CHOR

Rede nur, erzahl', erzahle, was sich Wunderlichs begeben!

Horen mochten wir am liebsten, was wir gar nicht glauben konnen;

Denn wir haben Langeweile, diese Felsen anzusehn.



PHORKYAS

Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langeweilt ihr schon?

So vernehmt: in diesen Hohlen, diesen Grotten, diesen Lauben

Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,

Unserm Herrn und unsrer Frauen.



CHOR

Wie, da drinnen?



PHORKYAS

Abgesondert

Von der Welt, nur mich, die eine, riefen sie zu stillem Dienste.

Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,

Schaut' ich um nach etwas andrem. Wendete mich hier — und dorthin,

Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,

Und so blieben sie allein.



CHOR

Tust du doch, als ob da drinnen ganze Weltenraume waren,

Wald und Wiese, Bache, Seen; welche Marchen spinnst du ab!



PHORKYAS

Allerdings, ihr Unerfahrnen! das sind unerforschte Tiefen:

Saal an Salen, Hof an Hofen, diese spurt' ich sinnend aus.

Doch auf einmal ein Gelachter echot in den Hohlenraumen;

Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Scho? zum Manne,

Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getandel,

Toriger Liebe Neckereien, Scherzgeschrei und Lustgejauchze

Wechselnd ubertauben mich.

Nackt, ein Genius ohne Flugel, faunenartig ohne Tierheit,

Springt er auf den festen Boden; doch der Boden gegenwirkend

Schnellt ihn zu der luft'gen Hohe, und im zweiten, dritten Sprunge

Ruhrt er an das Hochgewolb.

angstlich ruft die Mutter: Springe wiederholt und nach Belieben,

Aber hute dich, zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.

Und so mahnt der treue Vater: In der Erde liegt die Schnellkraft,

Die dich aufwarts treibt; beruhre mit der Zehe nur den Boden,

Wie der Erdensohn Antaus bist du alsobald gestarkt.

Und so hupft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kante

Zu dem andern und umher, so wie ein Ball geschlagen springt.

Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden,

Und nun scheint er uns verloren. Mutter jammert, Vater trostet,

Achselzuckend steh' ich angstlich. Doch nun wieder welch Erscheinen!

Liegen Schatze dort verborgen? Blumenstreifige Gewande

Hat er wurdig angetan.

Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen,

In der Hand die goldne Leier, vollig wie ein kleiner Phobus,

Tritt er wohlgemut zur Kante, zu dem uberhang; wir staunen.

Und die Eltern vor Entzucken werfen wechselnd sich ans Herz.

Denn wie leuchtet's ihm zu Haupten? Was erglanzt, ist schwer zu sagen,

Ist es Goldschmuck, ist es Flamme ubermachtiger Geisteskraft?

Und so regt er sich gebardend, sich als Knabe schon verkundend

Kunftigen Meister alles Schonen, dem die ewigen Melodien

Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn horen,

Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.



CHOR

Nennst du ein Wunder dies,

Kretas Erzeugte?

Dichtend belehrendem Wort

Hast du gelauscht wohl nimmer?

Niemals noch gehort Ioniens,

Nie vernommen auch Hellas'

Urvaterlicher Sagen

Gottlich-heldenhaften Reichtum?

Alles, was je geschieht

Heutigen Tages,

Trauriger Nachklang ist's

Herrlicher Ahnherrntage;

Nicht vergleicht sich dein Erzahlen

Dem, was liebliche Luge,

Glaubhaftiger als Wahrheit,

Von dem Sohne sang der Maja.

Diesen zierlich und kraftig doch

Kaum geborenen Saugling

Faltet in reinster Windeln Flaum,

Strenget in kostlicher Wickeln Schmuck

Klatschender Warterinnen Schar

Unvernunftigen Wahnens.

Kraftig und zierlich aber zieht

Schon der Schalk die geschmeidigen

Doch elastischen Glieder

Listig heraus, die purpurne,

angstlich druckende Schale

Lassend ruhig an seiner Statt;

Gleich dem fertigen Schmetterling,

Der aus starrem Puppenzwang

Flugel entfaltend behendig schlupft,

Sonnedurchstrahlten ather kuhn

Und mutwillig durchflatternd.

So auch er, der Behendeste,

Da? er Dieben und Schalken,

Vorteilsuchenden allen auch

Ewig gunstiger Damon sei,

Dies betatigt er alsobald

Durch gewandteste Kunste.

Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt

Er den Trident, ja dem Ares selbst

Schlau das Schwert aus der Scheide;

Bogen und Pfeil dem Phobus auch,

Wie dem Hephastos die Zange;

Selber Zeus', des Vaters, Blitz

Nahm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht;

Doch dem Eros siegt er ob

In beinstellendem Ringerspiel;

Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kost,

Noch vom Busen den Gurtel.



PHORKYAS

Horet allerliebste Klange,

Macht euch schnell von Fabeln frei!

Eurer Gotter alt Gemenge,

La?t es hin, es ist vorbei.

Niemand will euch mehr verstehen,

Fordern wir doch hohern Zoll:

Denn es mu? von Herzen gehen,

Was auf Herzen wirken soll.



CHOR

Bist du, furchterliches Wesen,

Diesem Schmeichelton geneigt,

Fuhlen wir, als frisch genesen,

Uns zur Tranenlust erweicht.

La? der Sonne Glanz verschwinden,

Wenn es in der Seele tagt,

Wir im eignen Herzen finden,

Was die ganze Welt versagt.



EUPHORION

Hort ihr Kindeslieder singen,

Gleich ist's euer eigner Scherz;

Seht ihr mich im Takte springen,

Hupft euch elterlich das Herz.



HELENA

Liebe, menschlich zu beglucken,

Nahert sie ein edles Zwei,

Doch zu gottlichem Entzucken

Bildet sie ein kostlich Drei.



FAUST

Alles ist sodann gefunden:

Ich bin dein, und du bist mein;

Und so stehen wir verbunden,

Durft' es doch nicht anders sein!



CHOR

Wohlgefallen vieler Jahre

In des Knaben mildem Schein

Sammelt sich auf diesem Paare.

O, wie ruhrt mich der Verein!



EUPHORION

Nun la?t mich hupfen,

Nun la?t mich springen!

Zu allen Luften

Hinaufzudringen,

Ist mir Begierde,

Sie fa?t mich schon.



FAUST

Nur ma?ig! ma?ig!

Nicht ins Verwegne,

Da? Sturz und Unfall

Dir nicht begegne,

Zugrund uns richte

Der teure Sohn!



EUPHORION

Ich will nicht langer

Am Boden stocken;

La?t meine Hande,

La?t meine Locken,

La?t meine Kleider!

Sie sind ja mein.



HELENA

O denk! o denke,

Wem du gehorest!

Wie es uns kranke,

Wie du zerstorest

Das schon errungene

Mein, Dein und Sein.



CHOR

Bald lost, ich furchte,

Sich der Verein!



HELENA UND FAUST

Bandige! bandige

Eltern zuliebe

uberlebendige,

Heftige Triebe!

Landlich im stillen

Ziere den Plan.



EUPHORION

Nur euch zu Willen

Halt' ich mich an.

Leichter umschweb' ich hie

Muntres Geschlecht.

Ist nun die Melodie,

Ist die Bewegung recht?



HELENA

Ja, das ist wohlgetan;

Fuhre die Schonen an

Kunstlichem Reihn.



FAUST

Ware das doch vorbei!

Mich kann die Gaukelei

Gar nicht erfreun.



CHOR

Wenn du der Arme Paar

Lieblich bewegest,

Im Glanz dein lockig Haar

Schuttelnd erregest,

Wenn dir der Fu? so leicht

uber die Erde schleicht,

Dort und da wieder hin

Glieder um Glied sich ziehn,

Hast du dein Ziel erreicht,

Liebliches Kind;

All' unsre Herzen sind

All' dir geneigt.



EUPHORION

Ihr seid so viele

Leichtfu?ige Rehe;

Zu neuem Spiele

Frisch aus der Nahe!

Ich bin der Jager,

ihr seid das Wild.



CHOR

Willst du uns fangen,

Sei nicht behende,

Denn wir verlangen

Doch nur am Ende,

Dich zu umarmen,

Du schones Bild!



EUPHORION

Nur durch die Haine!

Zu Stock und Steine!

Das leicht Errungene,

Das widert mir,

Nur das Erzwungene

Ergetzt mich schier.



HELENA UND FAUST

Welch ein Mutwill'! welch ein Rasen!

Keine Ma?igung ist zu hoffen.

Klingt es doch wie Hornerblasen

uber Tal und Walder drohnend;

Welch ein Unfug! welch Geschrei!



CHOR

Uns ist er vorbeigelaufen;

Mit Verachtung uns verhohnend,

schleppt er von dem ganzen Haufen

Nun die Wildeste herbei.



EUPHORION

Schlepp' ich her die derbe Kleine

Zu erzwungenem Genusse;

Mir zur Wonne, mir zur Lust

Druck' ich widerspenstige Brust,

Kuss' ich widerwartigen Mund,

Tue Kraft und Willen kund.



MADCHEN

La? mich los! In dieser Hulle

Ist auch Geistes Mut und Kraft;

Deinem gleich ist unser Wille

Nicht so leicht hinweggerafft.

Glaubst du wohl mich im Gedrange?

Deinem Arm vertraust du viel!

Halte fest, und ich versenge

Dich, den Toren, mir zum Spiel.

Folge mir in leichte Lufte,

Folge mir in starre Grufte,

Hasche das verschwundne Ziel!



EUPHORION

Felsengedrange hier

Zwischen dem Waldgebusch,

Was soll die Enge mir,

Bin ich doch jung und frisch.

Winde, sie sausen ja,

Wellen, sie brausen da;

Hor' ich doch beides fern,

Nah war' ich gern.



HELENA, FAUST UND CHOR

Wolltest du den Gemsen gleichen?

Vor dem Falle mu? uns graun.



EUPHORION

Immer hoher mu? ich steigen,

Immer weiter mu? ich schaun.

Wei? ich nun, wo ich bin!

Mitten der Insel drin,

Mitten in Pelops' Land,

Erde — wie seeverwandt.



CHOR

Magst nicht in Berg und Wald

Friedlich verweilen?

Suchen wir alsobald

Reben in Zeilen,

Reben am Hugelrand,

Feigen und Apfelgold.

Ach in dem holden Land

Bleibe du hold!



EUPHORION

Traumt ihr den Friedenstag?

Traume, wer traumen mag.

Krieg! ist das Losungswort.

Sieg! und so klingt es fort.



CHOR

Wer im Frieden

Wunschet sich Krieg zuruck,

Der ist geschieden

Vom Hoffnungsgluck.



EUPHORION

Welche dies Land gebar

Aus Gefahr in Gefahr,

Frei, unbegrenzten Muts,

Verschwendrisch eignen Bluts,

Den nicht zu dampfenden

Heiligen Sinn —

Alle den Kampfenden

Bring' es Gewinn!



CHOR

Seht hinauf, wie hoch gestiegen!

Und er scheint uns doch nicht klein:

Wie im Harnisch, wie zum Siegen,

Wie von Erz und Stahl der Schein.



EUPHORION

Keine Walle, keine Mauern,

Jeder nur sich selbst bewu?t;

Feste Burg, um auszudauern,

Ist des Mannes ehrne Brust.

Wollt ihr unerobert wohnen,

Leicht bewaffnet rasch ins Feld;

Frauen werden Amazonen

Und ein jedes Kind ein Held.



CHOR

Heilige Poesie,

Himmelan steige sie!

Glanze, der schonste Stern,

Fern und so weiter fern!

Und sie erreicht uns doch

Immer, man hort sie noch,

Vernimmt sie gern.



EUPHORION

Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen,

In Waffen kommt der Jungling an;

Gesellt zu Starken, Freien, Kuhnen,

Hat er im Geiste schon getan.

Nun fort!

Nun dort

Eroffnet sich zum Ruhm die Bahn.



HELENA UND FAUST

Kaum ins Leben eingerufen,

Heitrem Tag gegeben kaum,

Sehnest du von Schwindelstufen

Dich zu schmerzenvollem Raum.

Sind denn wir

Gar nichts dir?

Ist der holde Bund ein Traum?



EUPHORION

Und hort ihr donnern auf dem Meere?

Dort widerdonnern Tal um Tal,

In Staub und Wellen, Heer dem Heere,

In Drang um Drang, zu Schmerz und Qual.

Und der Tod

Ist Gebot,

Das versteht sich nun einmal.



HELENA, FAUST UND CHOR

Welch Entsetzen! welches Grauen!

Ist der Tod denn dir Gebot?



EUPHORION

Sollt' ich aus der Ferne schauen?

Nein! ich teile Sorg' und Not.



DIE VORIGEN

ubermut und Gefahr,

Todliches Los!



EUPHORION

Doch! — und ein Flugelpaar

Faltet sich los!

Dorthin! Ich mu?! ich mu?!

Gonnt mir den Flug!



CHOR

Ikarus! Ikarus!

Jammer genug.



HELENA UND FAUST

Der Freude folgt sogleich

Grimmige Pein.



EUPHORIONS STIMME

La? mich im dustern Reich,

Mutter, mich nicht allein!



CHOR

Nicht allein! — wo du auch weilest,

Denn wir glauben dich zu kennen;

Ach! wenn du dem Tag enteilest,

Wird kein Herz von dir sich trennen.

Wu?ten wir doch kaum zu klagen,

Neidend singen wir dein Los:

Dir in klar — und truben Tagen

Lied und Mut war schon und gro?.

Ach! zum Erdengluck geboren,

Hoher Ahnen, gro?er Kraft,

Leider fruh dir selbst verloren,

Jugendblute weggerafft!

Scharfer Blick, die Welt zu schauen,

Mitsinn jedem Herzensdrang,

Liebesglut der besten Frauen

Und ein eigenster Gesang.

Doch du ranntest unaufhaltsam

Frei ins willenlose Netz,

So entzweitest du gewaltsam

dich mit Sitte, mit Gesetz;

Doch zuletzt das hochste Sinnen

Gab dem reinen Mut Gewicht,

Wolltest Herrliches gewinnen,

Aber es gelang dir nicht.

Wem gelingt es? — Trube Frage,

Der das Schicksal sich vermummt,

Wenn am ungluckseligsten Tage

Blutend alles Volk verstummt.

Doch erfrischet neue Lieder,

Steht nicht langer tief gebeugt:

Denn der Boden zeugt sie wieder,

Wie von je er sie gezeugt.



HELENA

Ein altes Wort bewahrt sich leider auch an mir:

Da? Gluck und Schonheit dauerhaft sich nicht vereint.

Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band;

Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich Lebewohl

Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.

Persephoneia, nimm den Knaben auf und mich!



PHORKYAS

Halte fest, was dir von allem ubrigblieb.

Das Kleid, la? es nicht los. Da zupfen schon

Damonen an den Zipfeln, mochten gern

Zur Unterwelt es rei?en. Halte fest!

Die Gottin ist's nicht mehr, die du verlorst,

Doch gottlich ist's. Bediene dich der hohen,

Unschatzbaren Gunst und hebe dich empor:

Es tragt dich uber alles Gemeine rasch

Am ather hin, so lange du dauern kannst.

Wir sehn uns wieder, weit, gar weit von hier.



PHORKYAS

Noch immer glucklich aufgefunden!

Die Flamme freilich ist verschwunden,

Doch ist mir um die Welt nicht leid.

Hier bleibt genug, Poeten einzuweihen,

Zu stiften Gild — und Handwerksneid;

Und kann ich die Talente nicht verleihen,

Verborg' ich wenigstens das Kleid.



PANTHALIS

Nun eilig, Madchen! Sind wir doch den Zauber los,

Der alt-thessalischen Vettel wusten Geisteszwang,

So des Geklimpers vielverworrner Tone Rausch,

Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.

Hinab zum Hades! Eilte doch die Konigin

Mit ernstem Gang hinunter. Ihrer Sohle sei

Unmittelbar getreuer Magde Schritt gefugt.

Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.



CHOR

Koniginnen freilich, uberall sind sie gern;

Auch im Hades stehen sie obenan,

Stolz zu ihresgleichen gesellt,

Mit Persephonen innigst vertraut;

Aber wir im Hintergrunde

Tiefer Asphodelos-Wiesen,

Langgestreckten Pappeln,

Unfruchtbaren Weiden zugesellt,

Welchen Zeitvertreib haben wir?

Fledermausgleich zu piepsen,

Gefluster, unerfreulich, gespenstig.



PANTHALIS

Wer keinen Namen sich erwarb noch Edles will,

Gehort den Elementen an; so fahret hin!

Mit meiner Konigin zu sein, verlangt mich hei?;

Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.



ALLE

Zuruckgegeben sind wir dem Tageslicht,

Zwar Personen nicht mehr,

Das fuhlen, das wissen wir,

Aber zum Hades kehren wir nimmer.

Ewig lebendige Natur

Macht auf uns Geister,

Wir auf sie vollgultigen Anspruch.



EIN TEIL DES CHORES

Wir in dieser tausend aste Flusterzittern, Sauselschweben

Reizen tandelnd, locken leise wurzelauf des Lebens Quellen

Nach den Zweigen; bald mit Blattern, bald mit Bluten uberschwenglich

Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.

Fallt die Frucht, sogleich versammeln lebenslustig Volk und Herden

Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig drangend;

Und wie vor den ersten Gottern buckt sich alles um uns her.



EIN ANDRER TEIL

Wir, an dieser Felsenwande weithinleuchtend glatten Spiegel

Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an;

Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsangen, Rohrigfloten,

Sei es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;

Sauselt's, sauseln wir erwidernd, donnert's, rollen unsre Donner

In erschutterndem Verdoppeln, dreifach, zehnfach hintennach.



EIN DRITTER TEIL

Schwestern! Wir, bewegtern Sinnes, eilen mit den Bachen weiter;

Denn es reizen jener Ferne reichgeschmuckte Hugelzuge.

Immer abwarts, immer tiefer wassern wir, maandrisch wallend,

Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.

Dort bezeichnen's der Zypressen schlanke Wipfel, uber Landschaft,

Uferzug und Wellenspiegel nach dem ather steigende.



EIN VIERTER TEIL

Wallt ihr andern, wo's beliebet; wir umzingeln, wir umrauschen

Den durchaus bepflanzten Hugel, wo am Stab die Rebe grunt;

Dort zu aller Tage Stunden la?t die Leidenschaft des Winzers

Uns des liebevollsten Flei?es zweifelhaft Gelingen sehn.

Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Haufeln, Schneiden, Binden

Betet er zu allen Gottern, fordersamst zum Sonnengott.

Bacchus kummert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener,

Ruht in Lauben, lehnt in Hohlen, faselnd mit dem jungsten Faun.

Was zu seiner Traumereien halbem Rausch er je bedurfte,

Immer bleibt es ihm in Schlauchen, ihm in Krugen und Gefa?en,

Rechts und links der kuhlen Grufte, ewige Zeiten aufbewahrt.

Haben aber alle Gotter, hat nun Helios vor allen,

Luftend, feuchtend, warmend, glutend, Beeren-Fullhorn aufgehauft,

Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig,

Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.

Korbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten achzen hin,

Alles nach der gro?en Kufe zu der Keltrer kraft'gem Tanz;

Und so wird die heilige Fulle reingeborner saftiger Beeren

Frech zertreten, schaumend, spruhend mischt sich's, widerlich zerquetscht.

Und nun gellt ins Ohr der Zimbeln mit der Becken Erzgetone,

Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthullt;

Kommt hervor mit Ziegenfu?lern, schwenkend Ziegenfu?lerinnen,

Und dazwischen schreit unbandig grell Silenus' ohrig Tier.

Nichts geschont! Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,

Alle Sinne wirbeln taumlich, gra?lich ubertaubt das Ohr.

Nach der Schale tappen Trunkne, uberfullt sind Kopf und Wanste,

Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte,

Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!




4. AKT





HOCHGEBIRG


FAUST

Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fu?,

Betret' ich wohlbedachtig dieser Gipfel Saum,

Entlassend meiner Wolke Tragewerk, die mich sanft

An klaren Tagen uber Land und Meer gefuhrt.

Sie lost sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.

Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Zug,

Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.

Sie teilt sich wandelnd, wogenhaft, veranderlich.

Doch will sich's modeln. — Ja! das Auge trugt mich nicht! —

Auf sonnbeglanzten Pfuhlen herrlich hingestreckt,

Zwar riesenhaft, ein gottergleiches Fraungebild,

Ich seh's! Junonen ahnlich, Leda'n, Helenen,

Wie majestatisch lieblich mir's im Auge schwankt.

Ach! schon verruckt sich's! Formlos breit und aufgeturmt

Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich,

Und spiegelt blendend flucht'ger Tage gro?en Sinn.

Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif

Noch Brust und Stirn, erheiternd, kuhl und schmeichelhaft.

Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und hoher auf,

Fugt sich zusammen. — Tauscht mich ein entzuckend Bild,

Als jugenderstes, langstentbehrtes hochstes Gut?

Des tiefsten Herzens fruhste Schatze quellen auf:

Aurorens Liebe, leichten Schwung bezeichnet's mir,

Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick,

Der, festgehalten, uberglanzte jeden Schatz.

Wie Seelenschonheit steigert sich die holde Form,

Lost sich nicht auf, erhebt sich in den ather hin

Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.



MEPHISTOPHELES

Das hei? ich endlich vorgeschritten!

Nun aber sag, was fallt dir ein?

Steigst ab in solcher Greuel Mitten,

Im gra?lich gahnenden Gestein?

Ich kenn' es wohl, doch nicht an dieser Stelle,

Denn eigentlich war das der Grund der Holle.



FAUST

Es fehlt dir nie an narrischen Legenden;

Fangst wieder an, dergleichen auszuspenden.



MEPHISTOPHELES

Als Gott der Herr — ich wei? auch wohl, warum —

Uns aus der Luft in tiefste Tiefen bannte,

Da, wo zentralisch gluhend, um und um,

Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte,

Wir fanden uns bei allzugro?er Hellung

In sehr gedrangter, unbequemer Stellung.

Die Teufel fingen samtlich an zu husten,

Von oben und von unten auszupusten;

Die Holle schwoll von Schwefelstank und — saure,

Das gab ein Gas! Das ging ins Ungeheure,

So da? gar bald der Lander flache Kruste,

So dick sie war, zerkrachend bersten mu?te.

Nun haben wir's an einem andern Zipfel,

Was ehmals Grund war, ist nun Gipfel.

Sie grunden auch hierauf die rechten Lehren,

Das Unterste ins Oberste zu kehren.

Denn wir entrannen knechtisch-hei?er Gruft

Ins uberma? der Herrschaft freier Luft.

Ein offenbar Geheimnis, wohl verwahrt,

Und wird nur spat den Volkern offenbart.



FAUST

Gebirgesmasse bleibt mir edel-stumm,

Ich frage nicht woher und nicht warum.

Als die Natur sich in sich selbst gegrundet,

Da hat sie rein den Erdball abgerundet,

Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut

Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht,

Die Hugel dann bequem hinabgebildet,

Mit sanftem Zug sie in das Tal gemildet.

Da grunt's und wachst's, und um sich zu erfreuen,

Bedarf sie nicht der tollen Strudeleien.



MEPHISTOPHELES

Das sprecht Ihr so! Das scheint Euch sonnenklar;

Doch wei? es anders, der zugegen war.

Ich war dabei, als noch da drunten siedend

Der Abgrund schwoll und stromend Flammen trug;

Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend,

Gebirgestrummer in die Ferne schlug.

Noch starrt das Land von fremden Zentnermassen;

Wer gibt Erklarung solcher Schleudermacht?

Der Philosoph, er wei? es nicht zu fassen,

Da liegt der Fels, man mu? ihn liegen lassen,

Zuschanden haben wir uns schon gedacht. —

Das treu-gemeine Volk allein begreift

Und la?t sich im Begriff nicht storen;

Ihm ist die Weisheit langst gereift:

Ein Wunder ist's, der Satan kommt zu Ehren.

Mein Wandrer hinkt an seiner Glaubenskrucke

Zum Teufelsstein, zur Teufelsbrucke.



FAUST

Es ist doch auch bemerkenswert zu achten,

Zu sehn, wie Teufel die Natur betrachten.



MEPHISTOPHELES

Was geht mich's an! Natur sei, wie sie sei!

's ist Ehrenpunkt: der Teufel war dabei!

Wir sind die Leute, Gro?es zu erreichen;

Tumult, Gewalt und Unsinn! sieh das Zeichen! —

Doch, da? ich endlich ganz verstandlich spreche,

Gefiel dir nichts an unsrer Oberflache?

Du ubersahst, in ungeme?nen Weiten,

Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeiten.

Doch, ungenugsam, wie du bist,

Empfandest du wohl kein Gelust?



FAUST

Und doch! ein Gro?es zog mich an.

Errate!



MEPHISTOPHELES

Das ist bald getan.

Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus,

Im Kerne Burger-Nahrungs-Graus,

Krummenge Ga?chen, spitze Giebeln,

Beschrankten Markt, Kohl, Ruben, Zwiebeln;

Fleischbanke, wo die Schmei?en hausen,

Die fetten Braten anzuschmausen;

Da findest du zu jeder Zeit

Gewi? Gestank und Tatigkeit.

Dann weite Platze, breite Stra?en,

Vornehmen Schein sich anzuma?en;

Und endlich, wo kein Tor beschrankt,

Vorstadte grenzenlos verlangt.

Da freut' ich mich an Rollekutschen,

Am larmigen Hin — und Widerrutschen,

Am ewigen Hin — und Widerlaufen

Zerstreuter Ameis-Wimmelhaufen.

Und wenn ich fuhre, wenn ich ritte,

Erschien' ich immer ihre Mitte,

Von Hunderttausenden verehrt.



FAUST

Das kann mich nicht zufriedenstellen.

Man freut sich, da? das Volk sich mehrt,

Nach seiner Art behaglich nahrt,

Sogar sich bildet, sich belehrt —

Und man erzieht sich nur Rebellen.



MEPHISTOPHELES

Dann baut' ich, grandios, mir selbst bewu?t,

Am lustigen Ort ein Schlo? zur Lust.

Wald, Hugel, Flachen, Wiesen, Feld

Zum Garten prachtig umbestellt.

Vor grunen Wanden Sammetmatten,

Schnurwege, kunstgerechte Schatten,

Kaskadensturz, durch Fels zu Fels gepaart,

Und Wasserstrahlen aller Art;

Ehrwurdig steigt es dort, doch an den Seiten

Da zischt's und pi?t's in tausend Kleinigkeiten.

Dann aber lie? ich allerschonsten Frauen

Vertraut-bequeme Hauslein bauen;

Verbrachte da grenzenlose Zeit

In allerliebst-geselliger Einsamkeit.

Ich sage Fraun; denn ein fur allemal

Denk' ich die Schonen im Plural.



FAUST

Schlecht und modern! Sardanapal!



MEPHISTOPHELES

Errat man wohl, wornach du strebtest?

Es war gewi? erhaben kuhn.

Der du dem Mond um so viel naher schwebtest,

Dich zog wohl deine Sucht dahin?



FAUST

Mit nichten! dieser Erdenkreis

Gewahrt noch Raum zu gro?en Taten.

Erstaunenswurdiges soll geraten,

Ich fuhle Kraft zu kuhnem Flei?.



MEPHISTOPHELES

Und also willst du Ruhm verdienen?

Man merkt's, du kommst von Heroinen.



FAUST

Herrschaft gewinn' ich, Eigentum!

Die Tat ist alles, nichts der Ruhm.



MEPHISTOPHELES

Doch werden sich Poeten finden,

Der Nachwelt deinen Glanz zu kunden,

Durch Torheit Torheit zu entzunden.



FAUST

Von allem ist dir nichts gewahrt.

Was wei?t du, was der Mensch begehrt?

Dein widrig Wesen, bitter, scharf,

Was wei? es, was der Mensch bedarf?



MEPHISTOPHELES

Geschehe denn nach deinem Willen!

Vertraue mir den Umfang deiner Grillen.



FAUST

Mein Auge war aufs hohe Meer gezogen;

Es schwoll empor, sich in sich selbst zu turmen,

Dann lie? es nach und schuttete die Wogen,

Des flachen Ufers Breite zu besturmen.

Und das verdro? mich; wie der ubermut

Den freien Geist, der alle Rechte schatzt,

Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut

Ins Mi?behagen des Gefuhls versetzt.

Ich hielt's fur Zufall, scharfte meinen Blick:

Die Woge stand und rollte dann zuruck,

Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel;

Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel.



MEPHISTOPHELES

Da ist fur mich nichts Neues zu erfahren,

Das kenn' ich schon seit hunderttausend Jahren.



FAUST

Sie schleicht heran, an abertausend Enden,

Unfruchtbar selbst, Unfruchtbarkeit zu spenden;

Nun schwillt's und wachst und rollt und uberzieht

Der wusten Strecke widerlich Gebiet.

Da herrschet Well' auf Welle kraftbegeistet,

Zieht sich zuruck, und es ist nichts geleistet,

Was zur Verzweiflung mich beangstigen konnte!

Zwecklose Kraft unbandiger Elemente!

Da wagt mein Geist, sich selbst zu uberfliegen;

Hier mocht' ich kampfen, dies mocht' ich besiegen.

Und es ist moglich! — Flutend wie sie sei,

An jedem Hugel schmiegt sie sich vorbei;

Sie mag sich noch so ubermutig regen,

Geringe Hohe ragt ihr stolz entgegen,

Geringe Tiefe zieht sie machtig an.

Da fa?t' ich schnell im Geiste Plan auf Plan:

Erlange dir das kostliche Genie?en,

Das herrische Meer vom Ufer auszuschlie?en,

Der feuchten Breite Grenzen zu verengen

Und, weit hinein, sie in sich selbst zu drangen.

Von Schritt zu Schritt wu?t' ich mir's zu erortern;

Das ist mein Wunsch, den wage zu befordern!



MEPHISTOPHELES

Wie leicht ist das! Horst du die Trommeln fern?



FAUST

Schon wieder Krieg! der Kluge hort's nicht gern.



MEPHISTOPHELES

Krieg oder Frieden. Klug ist das Bemuhen,

Zu seinem Vorteil etwas auszuziehen.

Man pa?t, man merkt auf jedes gunstige Nu.

Gelegenheit ist da, nun, Fauste, greife zu!



FAUST

Mit solchem Ratselkram verschone mich!

Und kurz und gut, was soll's? Erklare dich.



MEPHISTOPHELES

Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen:

Der gute Kaiser schwebt in gro?en Sorgen.

Du kennst ihn ja. Als wir ihn unterhielten,

Ihm falschen Reichtum in die Hande spielten,

Da war die ganze Welt ihm feil.

Denn jung ward ihm der Thron zuteil,

Und ihm beliebt' es, falsch zu schlie?en,

Es konne wohl zusammengehn

Und sei recht wunschenswert und schon:

Regieren und zugleich genie?en.



FAUST

Ein gro?er Irrtum. Wer befehlen soll,

Mu? im Befehlen Seligkeit empfinden.

Ihm ist die Brust von hohem Willen voll,

Doch was er will, es darf's kein Mensch ergrunden.

Was er den Treusten in das Ohr geraunt,

Es ist getan, und alle Welt erstaunt.

So wird er stets der Allerhochste sein,

Der Wurdigste —; Genie?en macht gemein.



MEPHISTOPHELES

So ist er nicht. Er selbst geno?, und wie!

Indes zerfiel das Reich in Anarchie,

Wo gro? und klein sich kreuz und quer befehdeten

Und Bruder sich vertrieben, toteten,

Burg gegen Burg, Stadt gegen Stadt,

Zunft gegen Adel Fehde hat,

Der Bischof mit Kapitel und Gemeinde;

Was sich nur ansah, waren Feinde.

In Kirchen Mord und Totschlag, vor den Toren

Ist jeder Kauf — und Wandersmann verloren.

Und allen wuchs die Kuhnheit nicht gering;

Denn leben hie? sich wehren. — Nun, das ging.



FAUST

Es ging — es hinkte, fiel, stand wieder auf,

Dann uberschlug sich's, rollte plump zuhauf.



MEPHISTOPHELES

Und solchen Zustand durfte niemand schelten,

Ein jeder konnte, jeder wollte gelten.

Der Kleinste selbst, er galt fur voll.

Doch war's zuletzt den Besten allzutoll.

Die Tuchtigen, sie standen auf mit Kraft

Und sagten: Herr ist, der uns Ruhe schafft.

Der Kaiser kann's nicht, will's nicht — la?t uns wahlen,

Den neuen Kaiser neu das Reich beseelen,

Indem er jeden sicher stellt,

In einer frisch geschaffnen Welt

Fried' und Gerechtigkeit vermahlen.



FAUST

Das klingt sehr pfaffisch.



MEPHISTOPHELES

Pfaffen waren's auch,

Sie sicherten den wohlgenahrten Bauch.

Sie waren mehr als andere beteiligt.

Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr ward geheiligt;

Und unser Kaiser, den wir froh gemacht,

Zieht sich hieher, vielleicht zur letzten Schlacht.



FAUST

Er jammert mich; er war so gut und offen.



MEPHISTOPHELES

Komm, sehn wir zu! der Lebende soll hoffen.

Befrein wir ihn aus diesem engen Tale!

Einmal gerettet, ist's fur tausend Male.

Wer wei?, wie noch die Wurfel fallen?

Und hat er Gluck, so hat er auch Vasallen.



MEPHISTOPHELES

Die Stellung, seh' ich, gut ist sie genommen;

Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen.



FAUST

Was kann da zu erwarten sein?

Trug! Zauberblendwerk! Hohler Schein.



MEPHISTOPHELES

Kriegslist, um Schlachten zu gewinnen!

Befestige dich bei gro?en Sinnen,

Indem du deinen Zweck bedenkst.

Erhalten wir dem Kaiser Thron und Lande,

So kniest du nieder und empfangst

Die Lehn von grenzenlosem Strande.



FAUST

Schon manches hast du durchgemacht,

Nun, so gewinn auch eine Schlacht!



MEPHISTOPHELES

Nein, du gewinnst sie! Diesesmal

Bist du der Obergeneral.



FAUST

Das ware mir die rechte Hohe,

Da zu befehlen, wo ich nichts verstehe!



MEPHISTOPHELES

La? du den Generalstab sorgen,

Und der Feldmarschall ist geborgen.

Kriegsunrat hab' ich langst verspurt,

Den Kriegsrat gleich voraus formiert

Aus Urgebirgs Urmenschenkraft;

Wohl dem, der sie zusammenrafft.



FAUST

Was seh' ich dort, was Waffen tragt?

Hast du das Bergvolk aufgeregt?



MEPHISTOPHELES

Nein! aber, gleich Herrn Peter Squenz,

Vom ganzen Pra? die Quintessenz.



MEPHISTOPHELES

Da kommen meine Bursche ja!

Du siehst, von sehr verschiednen Jahren,

Verschiednem Kleid und Rustung sind sie da;

Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren.

Es liebt sich jetzt ein jedes Kind

Den Harnisch und den Ritterkragen;

Und, allegorisch wie die Lumpe sind,

Sie werden nur um desto mehr behagen.



RAUFEBOLD

Wenn einer mir ins Auge sieht,

Werd' ich ihm mit der Faust gleich in die Fresse fahren,

Und eine Memme, wenn sie flieht,

Fass' ich bei ihren letzten Haaren.



HABEBALD

So leere Handel, das sind Possen,

Damit verdirbt man seinen Tag;

Im Nehmen sei nur unverdrossen,

Nach allem andern frag' hernach.



HALTEFEST

Damit ist auch nicht viel gewonnen!

Bald ist ein gro?es Gut zerronnen,

Es rauscht im Lebensstrom hinab.

Zwar nehmen ist recht gut, doch besser ist's, behalten;

La? du den grauen Kerl nur walten,

Und niemand nimmt dir etwas ab.




AUF DEM VORGEBIRG


OBERGENERAL

Noch immer scheint der Vorsatz wohlerwogen,

Da? wir in dies gelegene Tal

Das ganze Heer gedrangt zuruckgezogen;

Ich hoffe fest, uns gluckt die Wahl.



KAISER

Wie es nun geht, es mu? sich zeigen;

Doch mich verdrie?t die halbe Flucht, das Weichen.



OBERGENERAL

Schau hier, mein Furst, auf unsre rechte Flanke!

Solch ein Terrain wunscht sich der Kriegsgedanke:

Nicht steil die Hugel, doch nicht allzu ganglich,

Den Unsern vorteilhaft, dem Feind verfanglich;

Wir, halb versteckt, auf wellenformigem Plan;

Die Reiterei, sie wagt sich nicht heran.



KAISER

Mir bleibt nichts ubrig, als zu loben;

Hier kann sich Arm und Brust erproben.



OBERGENERAL

Hier, auf der Mittelwiese flachen Raumlichkeiten,

Siehst du den Phalanx, wohlgemut zu streiten.

Die Piken blinken flimmernd in der Luft,

Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft.

Wie dunkel wogt das machtige Quadrat!

Zu Tausenden gluht's hier auf gro?e Tat.

Du kannst daran die Masse Kraft erkennen,

Ich trau' ihr zu, der Feinde Kraft zu trennen.



KAISER

Den schonen Blick hab' ich zum erstenmal.

Ein solches Heer gilt fur die Doppelzahl.



OBERGENERAL

Von unsrer Linken hab' ich nichts zu melden,

Den starren Fels besetzen wackere Helden,

Das Steingeklipp, das jetzt von Waffen blitzt,

Den wichtigen Pa? der engen Klause schutzt.

Ich ahne schon, hier scheitern Feindeskrafte

Unvorgesehn im blutigen Geschafte.



KAISER

Dort ziehn sie her, die falschen Anverwandten,

Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten,

Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten,

Dem Zepter Kraft, dem Thron Verehrung raubten,

Dann, unter sich entzweit, das Reich verheerten

Und nun gesamt sich gegen mich emporten.

Die Menge schwankt im ungewissen Geist,

Dann stromt sie nach, wohin der Strom sie rei?t.



OBERGENERAL

Ein treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt,

Kommt eilig felsenab; sei's ihm gegluckt!



ERSTER KUNDSCHAFTER

Glucklich ist sie uns gelungen,

Listig, mutig, unsre Kunst,

Da? wir hin und her gedrungen;

Doch wir bringen wenig Gunst.

Viele schworen reine Huldigung

Dir, wie manche treue Schar;

Doch Untatigkeits-Entschuldigung:

Innere Garung, Volksgefahr.



KAISER

Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre,

Nicht Dankbarkeit und Neigung, Pflicht und Ehre.

Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll,

Da? Nachbars Hausbrand euch verzehren soll?



OBERGENERAL

Der zweite kommt, nur langsam steigt er nieder,

Dem muden Manne zittern alle Glieder.



ZWEITER KUNDSCHAFTER

Erst gewahrten wir vergnuglich

Wilden Wesens irren Lauf;

Unerwartet, unverzuglich

Trat ein neuer Kaiser auf.

Und auf vorgeschriebnen Bahnen

Zieht die Menge durch die Flur;

Den entrollten Lugenfahnen

Folgen alle. — Schafsnatur!



KAISER

Ein Gegenkaiser kommt mir zum Gewinn:

Nun fuhl' ich erst, da? _ich_ der Kaiser bin.

Nur als Soldat legt' ich den Harnisch an,

Zu hoherm Zweck ist er nun umgetan.

Bei jedem Fest, wenn's noch so glanzend war,

Nichts ward vermi?t, _mir_ fehlte die Gefahr.

Wie ihr auch seid, zum Ringspiel rietet ihr,

Mir schlug das Herz, ich atmete Turnier;

Und hattet ihr mir nicht vom Kriegen abgeraten,

Jetzt glanzt' ich schon in lichten Heldentaten.

Selbstandig fuhlt' ich meine Brust besiegelt,

Als ich mich dort im Feuerreich bespiegelt;

Das Element drang gra?lich auf mich los,

Es war nur Schein, allein der Schein war gro?.

Von Sieg und Ruhm hab' ich verwirrt getraumt;

Ich bringe nach, was frevelhaft versaumt.



FAUST

Wir treten auf und hoffen, ungescholten;

Auch ohne Not hat Vorsicht wohl gegolten.

Du wei?t, das Bergvolk denkt und simuliert,

Ist in Natur — und Felsenschrift studiert.

Die Geister, langst dem flachen Land entzogen,

Sind mehr als sonst dem Felsgebirg gewogen.

Sie wirken still durch labyrinthische Klufte

Im edlen Gas metallisch reicher Dufte;

In stetem Sondern, Prufen und Verbinden

Ihr einziger Trieb ist, Neues zu erfinden.

Mit leisem Finger geistiger Gewalten

Erbauen sie durchsichtige Gestalten;

Dann im Kristall und seiner ewigen Schweignis

Erblicken sie der Oberwelt Ereignis.



KAISER

Vernommen hab' ich's, und ich glaube dir;

Doch, wackrer Mann, sag an: was soll das hier?



FAUST

Der Nekromant von Norcia, der Sabiner,

Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener.

Welch greulich Schicksal droht' ihm ungeheuer!

Das Reisig prasselte, schon zungelte das Feuer;

Die trocknen Scheite, ringsumher verschrankt,

Mit Pech und Schwefelruten untermengt;

Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten,

Die Majestat zersprengte gluhende Ketten.

Dort war's in Rom. Er bleibt dir hoch verpflichtet,

Auf deinen Gang in Sorge stets gerichtet.

Von jener Stund' an ganz verga? er sich,

Er fragt den Stern, die Tiefe nur fur dich.

Er trug uns auf, als eiligstes Geschafte,

Bei dir zu stehn. Gro? sind des Berges Krafte;

Da wirkt Natur so ubermachtig frei,

Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberei.



KAISER

Am Freudentag, wenn wir die Gaste gru?en,

Die heiter kommen, heiter zu genie?en,

Da freut uns jeder, wie er schiebt und drangt

Und, Mann fur Mann, der Sale Raum verengt.

Doch hochst willkommen mu? der Biedre sein,

Tritt er als Beistand kraftig zu uns ein

Zur Morgenstunde, die bedenklich waltet,

Weil uber ihr des Schicksals Waage schaltet.

Doch lenket hier im hohen Augenblick

Die starke Hand vom willigen Schwert zuruck,

Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreiten,

Fur oder wider mich zu streiten.

Selbst ist der Mann! Wer Thron und Kron' begehrt,

Personlich sei er solcher Ehren wert.

Sei das Gespenst, das, gegen uns erstanden,

Sich Kaiser nennt und Herr von unsern Landen,

Des Heeres Herzog, Lehnherr unsrer Gro?en,

Mit eigner Faust ins Totenreich gesto?en!



FAUST

Wie es auch sei, das Gro?e zu vollenden,

Du tust nicht wohl, dein Haupt so zu verpfanden.

Ist nicht der Helm mit Kamm und Busch geschmuckt?

Er schutzt das Haupt, das unsern Mut entzuckt.

Was, ohne Haupt, was forderten die Glieder?

Denn schlafert jenes, alle sinken nieder;

Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet,

Erstehen frisch, wenn jenes rasch gesundet.

Schnell wei? der Arm sein starkes Recht zu nutzen;

Er hebt den Schild, den Schadel zu beschutzen;

Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich,

Lenkt kraftig ab und wiederholt den Streich;

Der tuchtige Fu? nimmt teil an ihrem Gluck,

Setzt dem Erschlagnen frisch sich ins Genick.



KAISER

Das ist mein Zorn, so mocht' ich ihn behandeln,

Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln!



HEROLDE

Wenig Ehre, wenig Geltung

Haben wir daselbst genossen,

Unsrer kraftig edlen Meldung

Lachten sie als schaler Possen:

«Euer Kaiser ist verschollen,

Echo dort im engen Tal;

Wenn wir sein gedenken sollen,

Marchen sagt: — Es war einmal.»



FAUST

Dem Wunsch gema? der Besten ist's geschehn,

Die fest und treu an deiner Seite stehn.

Dort naht der Feind, die Deinen harren brunstig;

Befiehl den Angriff, der Moment ist gunstig.



KAISER

Auf das Kommando leist' ich hier Verzicht.

In deinen Handen, Furst, sei deine Pflicht.



OBERGENERAL

So trete denn der rechte Flugel an!

Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen,

Soll, eh' sie noch den letzten Schritt getan,

Der Jungendkraft geprufter Treue weichen.



FAUST

Erlaube denn, da? dieser muntre Held

Sich ungesaumt in deine Reihen stellt,

Sich deinen Reihen innigst einverleibt

Und, so gesellt, sein kraftig Wesen treibt.



RAUFEBOLD

Wer das Gesicht mir zeigt, der kehrt's nicht ab

Als mit zerschlagnen Unter — und Oberbacken;

Wer mir den Rucken kehrt, gleich liegt ihm schlapp

Hals, Kopf und Schopf hinschlotternd gra? im Nacken.

Und schlagen deine Manner dann

Mit Schwert und Kolben, wie ich wute,

So sturzt der Feind, Mann uber Mann,

Ersauft im eigenen Geblute.



OBERGENERAL

Der Phalanx unsrer Mitte folge sacht,

Dem Feind begegn' er, klug mit aller Macht;

Ein wenig rechts, dort hat bereits, erbittert,

Der Unsern Streitkraft ihren Plan erschuttert.



FAUST

So folge denn auch dieser deinem Wort!

Er ist behend, rei?t alles mit sich fort.



HABEBALD

Dem Heldenmut der Kaiserscharen

Soll sich der Durst nach Beute paaren;

Und allen sei das Ziel gestellt:

Des Gegenkaisers reiches Zelt.

Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze,

Ich ordne mich dem Phalanx an die Spitze.



EILEBEUTE

Bin ich auch ihm nicht angeweibt,

Er mir der liebste Buhle bleibt.

Fur uns ist solch ein Herbst gereift!

Die Frau ist grimmig, wenn sie greift,

Ist ohne Schonung, wenn sie raubt;

Im Sieg voran! und alles ist erlaubt.



OBERGENERAL

Auf unsre Linke, wie vorauszusehn,

Sturzt ihre Rechte, kraftig. Widerstehn

Wird Mann fur Mann dem wutenden Beginnen,

Den engen Pa? des Felswegs zu gewinnen.



FAUST

So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken;

Es schadet nichts, wenn Starke sich verstarken.



HALTEFEST

Dem linken Flugel keine Sorgen!

Da, wo ich bin, ist der Besitz geborgen;

In ihm bewahret sich der Alte,

Kein Strahlblitz spaltet, was ich halte.



MEPHISTOPHELES

Nun schauet, wie im Hintergrunde

Aus jedem zackigen Felsenschlunde

Bewaffnete hervor sich drangen,

Die schmalen Pfade zu verengen,

Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden

In unserm Rucken eine Mauer bilden,

Den Wink erwartend, zuzuschlagen.

Woher das kommt, mu?t ihr nicht fragen.

Ich habe freilich nicht gesaumt,

Die Waffensale ringsum ausgeraumt;

Da standen sie zu Fu?, zu Pferde,

Als waren sie noch Herrn der Erde;

Sonst waren's Ritter, Konig, Kaiser,

Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhauser;

Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt,

Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt.

Welch Teufelchen auch drinne steckt,

Fur diesmal macht es doch Effekt.

Hort, wie sie sich voraus erbosen,

Blechklappernd aneinander sto?en!

Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten,

Die frischer Luftchen ungeduldig harrten.

Bedenkt, hier ist ein altes Volk bereit

Und mischte gern sich auch zum neuen Streit.



FAUST

Der Horizont hat sich verdunkelt,

Nur hie und da bedeutend funkelt

Ein roter ahnungsvoller Schein;

Schon blutig blinken die Gewehre;

Der Fels, der Wald, die Atmosphare,

Der ganze Himmel mischt sich ein.



MEPHISTOPHELES

Die rechte Flanke halt sich kraftig;

Doch seh' ich ragend unter diesen

Hans Raufbold, den behenden Riesen,

Auf seine Weise rasch geschaftig.



KAISER

Erst sah ich _einen_ Arm erhoben,

Jetzt seh' ich schon ein Dutzend toben;

Naturgema? geschieht es nicht.



FAUST

Vernahmst du nichts von Nebelstreifen,

Die auf Siziliens Kusten schweifen?

Dort, schwankend klar, im Tageslicht,

Erhoben zu den Mittelluften,

Gespiegelt in besondern Duften,

Erscheint ein seltsames Gesicht:

Da schwanken Stadte hin und wider,

Da steigen Garten auf und nieder,

Wie Bild um Bild den ather bricht.



KAISER

Doch wie bedenklich! Alle Spitzen

Der hohen Speere seh' ich blitzen;

Auf unsres Phalanx blanken Lanzen

Seh' ich behende Flammchen tanzen.

Das scheint mir gar zu geisterhaft.



FAUST

Verzeih, o Herr, das sind die Spuren

Verschollner geistiger Naturen,

Ein Widerschein der Dioskuren,

Bei denen alle Schiffer schwuren;

Sie sammeln hier die letzte Kraft.



KAISER

Doch sage: wem sind wir verpflichtet,

Da? die Natur, auf uns gerichtet,

Das Seltenste zusammenrafft?



MEPHISTOPHELES

Wem als dem Meister, jenem hohen,

Der dein Geschick im Busen tragt?

Durch deiner Feinde starkes Drohen

Ist er im Tiefsten aufgeregt.

Sein Dank will dich gerettet sehen,

Und sollt' er selbst daran vergehen.



KAISER

Sie jubelten, mich pomphaft umzufuhren;

Ich war nun was, das wollt' ich auch probieren

Und fand's gelegen, ohne viel zu denken,

Dem wei?en Barte kuhle Luft zu schenken.

Dem Klerus hab' ich eine Lust verdorben,

Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben.

Nun sollt' ich, seit so manchen Jahren,

Die Wirkung frohen Tuns erfahren?



FAUST

Freiherzige Wohltat wuchert reich;

La? deinen Blick sich aufwarts wenden!

Mich deucht, er will ein Zeichen senden,

Gib acht, es deutet sich sogleich.



KAISER

Ein Adler schwebt im Himmelhohen,

Ein Greif ihm nach mit wildem Drohen.



FAUST

Gib acht: gar gunstig scheint es mir.

Greif ist ein fabelhaftes Tier;

Wie kann es sich so weit vergessen,

Mit echtem Adler sich zu messen?



KAISER

Nunmehr, in weitgedehnten Kreisen,

Umziehn sie sich; — in gleichem Nu

Sie fahren aufeinander zu,

Sich Brust und Halse zu zerrei?en.



FAUST

Nun merke, wie der leidige Greif,

Zerzerrt, zerzaust, nur Schaden findet

Und mit gesenktem Lowenschweif,

Zum Gipfelwald gesturzt, verschwindet.



KAISER

Sei's, wie gedeutet, so getan!

Ich nehm' es mit Verwundrung an.



MEPHISTOPHELES

Dringend wiederholten Streichen

Mussen unsre Feinde weichen,

Und mit ungewissem Fechten

Drangen sie nach ihrer Rechten

Und verwirren so im Streite

Ihrer Hauptmacht linke Seite.

Unsers Phalanx feste Spitze

Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze

Fahrt sie in die schwache Stelle. —

Nun, wie sturmerregte Welle

Spruhend, wuten gleiche Machte

Wild in doppeltem Gefechte;

Herrlichers ist nichts ersonnen,

Uns ist diese Schlacht gewonnen!



KAISER

Schau! Mir scheint es dort bedenklich,

Unser Posten steht verfanglich.

Keine Steine seh' ich fliegen,

Niedre Felsen sind erstiegen,

Obre stehen schon verlassen.

Jetzt! — Der Feind, zu ganzen Massen

Immer naher angedrungen,

Hat vielleicht den Pa? errungen,

Schlu?erfolg unheiligen Strebens!

Eure Kunste sind vergebens.



MEPHISTOPHELES

Da kommen meine beiden Raben,

Was mogen die fur Botschaft haben?

Ich furchte gar, es geht uns schlecht.



KAISER

Was sollen diese leidigen Vogel?

Sie richten ihre schwarzen Segel

Hierher vom hei?en Felsgefecht.



MEPHISTOPHELES

Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren.

Wen ihr beschutzt, ist nicht verloren,

Denn euer Rat ist folgerecht.



FAUST

Von Tauben hast du ja vernommen,

Die aus den fernsten Landen kommen

Zu ihres Nestes Brut und Kost.

Hier ist's mit wichtigen Unterschieden:

Die Taubenpost bedient den Frieden,

Der Krieg befiehlt die Rabenpost.



MEPHISTOPHELES

Es meldet sich ein schwer Verhangnis:

Seht hin! gewahret die Bedrangnis

Um unsrer Helden Felsenrand!

Die nachsten Hohen sind erstiegen,

Und wurden sie den Pa? besiegen,

Wir hatten einen schweren Stand.



KAISER

So bin ich endlich doch betrogen!

Ihr habt mich in das Netz gezogen;

Mir graut, seitdem es mich umstrickt.



MEPHISTOPHELES

Nur Mut! Noch ist es nicht mi?gluckt.

Geduld und Pfiff zum letzten Knoten!

Gewohnlich geht's am Ende scharf.

Ich habe meine sichern Boten;

Befehlt, da? ich befehlen darf!



OBERGENERAL

Mit diesen hast du dich vereinigt,

Mich hat's die ganze Zeit gepeinigt,

Das Gaukeln schafft kein festes Gluck.

Ich wei? nichts an der Schlacht zu wenden;

Begannen sie's, sie mogen's enden,

Ich gebe meinen Stab zuruck.



KAISER

Behalt ihn bis zu bessern Stunden,

Die uns vielleicht das Gluck verleiht.

Mir schaudert vor dem garstigen Kunden

Und seiner Rabentraulichkeit.

Den Stab kann ich dir nicht verleihen,

Du scheinst mir nicht der rechte Mann;

Befiehl und such uns zu befreien!

Geschehe, was geschehen kann.



MEPHISTOPHELES

Mag ihn der stumpfe Stab beschutzen!

Uns andern konnt' er wenig nutzen,

Es war so was vom Kreuz daran.



FAUST

Was ist zu tun?



MEPHISTOPHELES

Es ist getan! —

Nun, schwarze Vettern, rasch im Dienen,

Zum gro?en Bergsee! gru?t mir die Undinen

Und bittet sie um ihrer Fluten Schein.

Durch Weiberkunste, schwer zu kennen,

Verstehen sie vom Sein den Schein zu trennen,

Und jeder schwort, das sei das Sein.



FAUST

Den Wasserfraulein mussen unsre Raben

Recht aus dem Grund geschmeichelt haben;

Dort fangt es schon zu rieseln an.

An mancher trocknen, kahlen Felsenstelle

Entwickelt sich die volle, rasche Quelle;

Um jener Sieg ist es getan.



MEPHISTOPHELES

Das ist ein wunderbarer Gru?,

Die kuhnsten Klettrer sind konfus.



FAUST

Schon rauscht _ein_ Bach zu Bachen machtig nieder,

Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder,

Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl;

Auf einmal legt er sich in flache Felsenbreite

Und rauscht und schaumt nach der und jener Seite,

Und stufenweise wirft er sich ins Tal.

Was hilft ein tapfres, heldenma?iges Stemmen?

Die machtige Woge stromt, sie wegzuschwemmen.

Mir schaudert selbst vor solchem wilden Schwall.



MEPHISTOPHELES

Ich sehe nichts von diesen Wasserlugen,

Nur Menschenaugen lassen sich betrugen,

Und mich ergetzt der wunderliche Fall.

Sie sturzen fort zu ganzen Haufen,

Die Narren wahnen zu ersaufen,

Indem sie frei auf festem Lande schnaufen

Und lacherlich mit Schwimmgebarden laufen.

Nun ist Verwirrung uberall.

Ich werd' euch bei dem hohen Meister loben;

Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben,

So eilet zu der gluhnden Schmiede,

Wo das Gezwergvolk, nimmer mude,

Metall und Stein zu Funken schlagt.

Verlangt, weitlaufig sie beschwatzend,

Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend,

Wie man's im hohen Sinne hegt.

Zwar Wetterleuchten in der weiten Ferne,

Blickschnelles Fallen allerhochster Sterne

Mag jede Sommernacht geschehn;

Doch Wetterleuchten in verworrnen Buschen

Und Sterne, die am feuchten Boden zischen,

Das hat man nicht so leicht gesehn.

So mu?t ihr, ohn' euch viel zu qualen,

Zuvorderst bitten, dann befehlen.



MEPHISTOPHELES

Den Feinden dichte Finsternisse!

Und Tritt und Schritt ins Ungewisse!

Irrfunkenblick an allen Enden,

Ein Leuchten, plotzlich zu verblenden!

Das alles ware wunderschon,

Nun aber braucht's noch Schreckgeton.



FAUST

Die hohlen Waffen aus der Sale Gruften

Empfinden sich erstarkt in freien Luften;

Da droben klappert's, rasselt's lange schon,

Ein wunderbarer falscher Ton.



MEPHISTOPHELES

Ganz recht! Sie sind nicht mehr zu zugeln;

Schon schallt's von ritterlichen Prugeln,

Wie in der holden alten Zeit.

Armschienen wie der Beine Schienen,

Als Guelfen und als Ghibellinen,

Erneuen rasch den ewigen Streit.

Fest, im ererbten Sinne wohnlich,

Erweisen sie sich unversohnlich;

Schon klingt das Tosen weit und breit.

Zuletzt, bei allen Teufelsfesten,

Wirkt der Parteiha? doch zum besten,

Bis in den allerletzten Graus;

Schallt wider-widerwartig panisch,

Mitunter grell und scharf satanisch,

Erschreckend in das Tal hinaus.




DES GEGENKAISERS ZELT


EILEBEUTE

So sind wir doch die ersten hier!



HABEBALD

Kein Rabe fliegt so schnell als wir.



EILEBEUTE

O! welch ein Schatz liegt hier zuhauf!

Wo fang' ich an? Wo hor' ich auf?



HABEBALD

Steht doch der ganze Raum so voll!

Wei? nicht, wozu ich greifen soll.



EILEBEUTE

Der Teppich war' mir eben recht,

Mein Lager ist oft gar zu schlecht.



HABEBALD

Hier hangt von Stahl ein Morgenstern,

Dergleichen hatt' ich lange gern.



EILEBEUTE

Den roten Mantel goldgesaumt,

So etwas hatt' ich mir getraumt.



HABEBALD

Damit ist es gar bald getan,

Man schlagt ihn tot und geht voran.

Du hast so viel schon aufgepackt

Und doch nichts Rechtes eingesackt.

Den Plunder la? an seinem Ort,

Nehm' eines dieser Kistchen fort!

Dies ist des Heers beschiedner Sold,

In seinem Bauche lauter Gold.



EILEBEUTE

Das hat ein morderisch Gewicht!

Ich heb' es nicht, ich trag' es nicht.



HABEBALD

Geschwinde duck' dich! Mu?t dich bucken!

Ich hucke dir's auf den starken Rucken.



EILEBEUTE

O weh! O weh, nun ist's vorbei!

Die Last bricht mir das Kreuz entzwei.



HABEBALD

Da liegt das rote Gold zuhauf —

Geschwinde zu und raff es auf!



EILEBEUTE

Geschwinde nur zum Scho? hinein!

Noch immer wird's zur Gnuge sein.



HABEBALD

Und so genug! und eile doch!

O weh, die Schurze hat ein Loch!

Wohin du gehst und wo du stehst,

Verschwenderisch die Schatze sast.



TRABANTEN UNSERS KAISERS

Was schafft ihr hier am heiligen Platz?

Was kramt ihr in dem Kaiserschatz?



HABEBALD

Wir trugen unsre Glieder feil

Und holen unser Beuteteil.

In Feindeszelten ist's der Brauch,

Und wir, Soldaten sind wir auch.



TRABANTEN

Das passet nicht in unsern Kreis:

Zugleich Soldat und Diebsgeschmei?;

Und wer sich unserm Kaiser naht,

Der sei ein redlicher Soldat.



HABEBALD

Die Redlichkeit, die kennt man schon,

Sie hei?et: Kontribution.

Ihr alle seid auf gleichem Fu?:

Gib her! das ist der Handwerksgru?.

Mach fort und schleppe, was du hast,

Hier sind wir nicht willkommner Gast.



ERSTER TRABANT

Sag, warum gabst du nicht sogleich

Dem frechen Kerl einen Backenstreich?



ZWEITER

Ich wei? nicht, mir verging die Kraft,

Sie waren so gespensterhaft.



DRITTER

Mir ward es vor den Augen schlecht,

Da flimmert' es, ich sah nicht recht.



VIERTER

Wie ich es nicht zu sagen wei?:

Es war den ganzen Tag so hei?,

So banglich, so beklommen schwul,

Der eine stand, der andre fiel,

Man tappte hin und schlug zugleich,

Der Gegner fiel vor jedem Streich,

Vor Augen schwebt' es wie ein Flor,

Dann summt's und saust's und zischt' im Ohr;

Das ging so fort, nun sind wir da

Und wissen selbst nicht, wie's geschah.



KAISER

Es sei nun, wie ihm sei! uns ist die Schlacht gewonnen,

Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.

Hier steht der leere Thron, verraterischer Schatz,

Von Teppichen umhullt, verengt umher den Platz.

Wir, ehrenvoll geschutzt von eigenen Trabanten,

Erwarten kaiserlich der Volker Abgesandten;

Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an:

Beruhigt sei das Reich, uns freudig zugetan.

Hat sich in unsern Kampf auch Gaukelei geflochten,

Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.

Zufalle kommen ja dem Streitenden zugut:

Vom Himmel fallt ein Stein, dem Feinde regnet's Blut,

Aus Felsenhohlen tont's von machtigen Wunderklangen,

Die unsre Brust erhohn, des Feindes Brust verengen.

Der uberwundne fiel, zu stets erneutem Spott,

Der Sieger, wie er prangt, preist den gewognen Gott.

Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen,

Herr Gott, dich loben wir! aus Millionen Kehlen.

Jedoch zum hochsten Preis wend' ich den frommen Blick,

Das selten sonst geschah, zur eignen Brust zuruck.

Ein junger, muntrer Furst mag seinen Tag vergeuden,

Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.

Deshalb denn ungesaumt verbind' ich mich sogleich

Mit euch vier Wurdigen, fur Haus und Hof und Reich.

Dein war, o Furst! des Heers geordnet kluge Schichtung,

Sodann im Hauptmoment heroisch kuhne Richtung;

Im Frieden wirke nun, wie es die Zeit begehrt,

Erzmarschall nenn' ich dich, verleihe dir das Schwert.



ERZMARSCHALL

Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschaftigt,

Wenn's an der Grenze dich und deinen Thron bekraftigt,

Dann sei es uns vergonnt, bei Festesdrang im Saal

Geraumiger Vaterburg zu rusten dir das Mahl.

Blank trag' ich's dir dann vor, blank halt' ich dir's zur Seite,

Der hochsten Majestat zu ewigem Geleite.



KAISER

Der sich als tapfrer Mann auch zart gefallig zeigt,

Du! sei Erzkammerer; der Auftrag ist nicht leicht.

Du bist der Oberste von allem Hausgesinde,

Bei deren innerm Streit ich schlechte Diener finde;

Dein Beispiel sei fortan in Ehren aufgestellt,

Wie man dem Herrn, dem Hof und allen wohlgefallt.



ERZKAMMERER

Des Herren gro?en Sinn zu fordern, bringt zu Gnaden:

Den Besten hulfreich sein, den Schlechten selbst nicht schaden,

Dann klar sein ohne List und ruhig ohne Trug!

Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.

Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken?

Wenn du zur Tafel gehst, reich' ich das goldne Becken,

Die Ringe halt' ich dir, damit zur Wonnezeit

Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.



KAISER

Zwar fuhl' ich mich zu ernst, auf Festlichkeit zu sinnen,

Doch sei's! Es fordert auch frohmutiges Beginnen.

Dich wahl' ich zum Erztruchse?! Also sei fortan

Dir Jagd, Geflugelhof und Vorwerk untertan;

Der Lieblingsspeisen Wahl la? mir zu allen Zeiten,

Wie sie der Monat bringt, und sorgsam zubereiten.



ERZTRUCHSESS

Streng Fasten sei fur mich die angenehmste Pflicht,

Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.

Der Kuche Dienerschaft soll sich mit mir vereinigen,

Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleunigen.

Dich reizt nicht Fern und Fruh, womit die Tafel prangt,

Einfach und kraftig ist's, wornach dein Sinn verlangt.



KAISER

Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt,

So sei mir, junger Held, zum Schenken umgewandelt.

Erzschenke, sorge nun, da? unsre Kellerei

Aufs reichlichste versorgt mit gutem Weine sei.

Du selbst sei ma?ig, la? nicht uber Heiterkeiten

Durch der Gelegenheit Verlocken dich verleiten!



ERZSCHENK

Mein Furst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut,

Steht, eh' man sich's versieht, zu Mannern auferbaut.

Auch ich versetze mich zu jenem gro?en Feste;

Ein kaiserlich Bufett schmuck' ich aufs allerbeste

Mit Prachtgefa?en, gulden, silbern allzumal,

Doch wahl' ich dir voraus den lieblichsten Pokal:

Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet,

Des Weins Geschmack sich starkt und nimmermehr berauschet.

Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr;

Doch deine Ma?igkeit, du Hochster, schutzt noch mehr.



KAISER

Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde,

Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlassigem Munde.

Des Kaisers Wort ist gro? und sichert jede Gift,

Doch zur Bekraftigung bedarf's der edlen Schrift,

Bedarf's der Signatur. Die formlich zu bereiten,

Seh' ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.



KAISER

Wenn ein Gewolbe sich dem Schlu?stein anvertraut,

Dann ist's mit Sicherheit fur ewige Zeit erbaut.

Du siehst vier Fursten da! Wir haben erst erortert,

Was den Bestand zunachst von Haus und Hof befordert.

Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt,

Sei, mit Gewicht und Kraft, der Funfzahl auferlegt.

An Landern sollen sie vor allen andern glanzen;

Deshalb erweitr' ich gleich jetzt des Besitztums Grenzen

Vom Erbteil jener, die sich von uns abgewandt.

Euch Treuen sprech' ich zu so manches schone Land,

Zugleich das hohe Recht, euch nach Gelegenheiten

Durch Anfall, Kauf und Tausch ins Weitre zu verbreiten;

Dann sei bestimmt — vergonnt, zu uben ungestort — ,

Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehort.

Als Richter werdet ihr die Endurteile fallen,

Berufung gelte nicht von euern hochsten Stellen.

Dann Steuer, Zins und Beth', Lehn und Geleit und Zoll,

Berg-, Salz — und Munzregal euch angehoren soll.

Denn meine Dankbarkeit vollgultig zu erproben,

Hab ich euch ganz zunachst der Majestat erhoben.



ERZBISCHOF

Im Namen aller sei dir tiefster Dank gebracht!

Du machst uns stark und fest und starkest deine Macht.



KAISER

Euch funfen will ich noch erhohtere Wurde geben.

Noch leb' ich meinem Reich und habe Lust, zu leben;

Doch hoher Ahnen Kette zieht bedachtigen Blick

Aus rascher Strebsamkeit ins Drohende zuruck.

Auch werd' ich seinerzeit mich von den Teuren trennen,

Dann sei es eure Pflicht, den Folger zu ernennen.

Gekront erhebt ihn hoch auf heiligem Altar,

Und friedlich ende dann, was jetzt so sturmisch war.



ERZKANZLER

Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demut an Gebarde,

Stehn Fursten dir gebeugt, die ersten auf der Erde.

Solang das treue Blut die vollen Adern regt,

Sind wir der Korper, den dein Wille leicht bewegt.



KAISER

Und also sei, zum Schlu?, was wir bisher betatigt,

Fur alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestatigt.

Zwar habt ihr den Besitz als Herren vollig frei,

Mit dem Beding jedoch, da? er unteilbar sei.

Und wie ihr auch vermehrt, was ihr von uns empfangen,

Es soll's der altste Sohn in gleichem Ma? erlangen.



ERZKANZLER

Dem Pergament alsbald vertrau' ich wohlgemut,

Zum Gluck dem Reich und uns, das wichtigste Statut;

Reinschrift und Sieglung soll die Kanzelei beschaftigen,

Mit heiliger Signatur wirst du's, der Herr, bekraftigen.



KAISER

Und so entlass' ich euch, damit den gro?en Tag

Gesammelt jedermann sich uberlegen mag.



DER GEISTLICHE

Der Kanzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben,

Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!

Sein vaterliches Herz, von Sorge bangt's um dich.



KAISER

Was hast du Bangliches zur frohen Stunde? sprich!



ERZBISCHOF

Mit welchem bittern Schmerz find' ich, in dieser Stunde,

Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde!

Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron,

Doch leider! Gott dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.

Wenn dieser es erfahrt, schnell wird er straflich richten,

Mit heiligem Strahl dein Reich, das sundige, zu vernichten.

Denn noch verga? er nicht, wie du, zur hochsten Zeit,

An deinem Kronungstag, den Zauberer befreit.

Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden,

Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.

Doch schlag an deine Brust und gib vom frevlen Gluck

Ein ma?ig Scherflein gleich dem Heiligtum zuruck:

Den breiten Hugelraum, da, wo dein Zelt gestanden,

Wo bose Geister sich zu deinem Schutz verbanden,

Dem Lugenfursten du ein horchsam Ohr geliehn,

Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemuhn;

Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken,

Mit Hohen, die sich grun zu fetter Weide decken,

Fischreichen, klaren Seen, dann Bachlein ohne Zahl,

Wie sie sich, eilig schlangelnd, sturzen ab zu Tal;

Das breite Tal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Grunden:

Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.



KAISER

Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt;

Die Grenze sei von dir nach eignem Ma? gesteckt.



ERZBISCHOF

Erst! der entweihte Raum, wo man sich so versundigt,

Sei alsobald zum Dienst des Hochsten angekundigt.

Behende steigt im Geist Gemauer stark empor,

Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor,

Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebaude,

Das Schiff erlangt, erhoht sich zu der Glaubigen Freude;

Sie stromen brunstig schon durchs wurdige Portal,

Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Tal,

Von hohen Turmen tont's, wie sie zum Himmel streben,

Der Bu?er kommt heran zu neugeschaffnem Leben.

Dem hohen Weihetag — er trete bald herein! —

Wird deine Gegenwart die hochste Zierde sein.



KAISER

Mag ein so gro?es Werk den frommen Sinn verkundigen,

Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsundigen.

Genug! Ich fuhle schon, wie sich mein Sinn erhoht.



ERZBISCHOF

Als Kanzler fordr' ich nun Schlu? und Formalitat.



KAISER

Ein formlich Dokument, der Kirche das zu eignen,

Du legst es vor, ich will's mit Freuden unterzeichnen.



ERZBISCHOF

Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht,

Gesamte Landsgefalle: Zehnten, Zinsen, Beth',

Fur ewig. Viel bedarf's zu wurdiger Unterhaltung,

Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.

Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wusten Platz

Reichst du uns einiges Gold, aus deinem Beuteschatz.

Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen,

Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.

Die Fuhren tut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt,

Die Kirche segnet den, der ihr zu Diensten fahrt.



KAISER

Die Sund' ist gro? und schwer, womit ich mich beladen;

Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.



ERZBISCHOF

Verzeih, o Herr! Es ward dem sehr verrufnen Mann

Des Reiches Strand verliehn; doch diesen trifft der Bann,

Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle

Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefalle.



KAISER

Das Land ist noch nicht da, im Meer liegt es breit.



ERZBISCHOF

Wer 's Recht hat und Geduld, fur den kommt auch die Zeit.

Fur uns mog' Euer Wort in seinen Kraften bleiben!



KAISER

So konnt' ich wohl zunachst das ganze Reich verschreiben.




5. AKT





OFFENE GEGEND


WANDRER

Ja! sie sind's, die dunkeln Linden,

Dort, in ihres Alters Kraft.

Und ich soll sie wiederfinden,

Nach so langer Wanderschaft!

Ist es doch die alte Stelle,

Jene Hutte, die mich barg,

Als die sturmerregte Welle

Mich an jene Dunen warf!

Meine Wirte mocht' ich segnen,

Hilfsbereit, ein wackres Paar,

Das, um heut mir zu begegnen,

Alt schon jener Tage war.

Ach! das waren fromme Leute!

Poch' ich? ruf' ich? — Seid gegru?t,

Wenn gastfreundlich auch noch heute

Ihr des Wohltuns Gluck genie?t!



BAUCIS

Lieber Kommling! Leise! Leise!

Ruhe! la? den Gatten ruhn!

Langer Schlaf verleiht dem Greise

Kurzen Wachens rasches Tun.



WANDRER

Sage, Mutter: bist du's eben,

Meinen Dank noch zu empfahn,

Was du fur des Junglings Leben

Mit dem Gatten einst getan?

Bist du Baucis, die geschaftig

Halberstorbnen Mund erquickt?

Du Philemon, der so kraftig

Meinen Schatz der Flut entruckt?

Eure Flammen raschen Feuers,

Eures Glockchens Silberlaut,

Jenes grausen Abenteuers

Losung war euch anvertraut.

Und nun la?t hervor mich treten,

Schaun das grenzenlose Meer;

La?t mich knieen, la?t mich beten,

Mich bedrangt die Brust so sehr.



PHILEMON

Eile nur, den Tisch zu decken,

Wo's im Gartchen munter bluht.

La? ihn rennen, ihn erschrecken,

Denn er glaubt nicht, was er sieht.

Das Euch grimmig mi?gehandelt,

Wog' auf Woge, schaumend wild,

Seht als Garten Ihr behandelt,

Seht ein paradiesisch Bild.

alter, war ich nicht zuhanden,

Hulfreich nicht wie sonst bereit;

Und wie meine Krafte schwanden,

War auch schon die Woge weit.

Kluger Herren kuhne Knechte

Gruben Graben, dammten ein,

Schmalerten des Meeres Rechte,

Herrn an seiner Statt zu sein.

Schaue grunend Wies' an Wiese,

Anger, Garten, Dorf und Wald. —

Komm nun aber und genie?e,

Denn die Sonne scheidet bald. —

Dort im Fernsten ziehen Segel,

Suchen nachtlich sichern Port.

Kennen doch ihr Nest die Vogel;

Denn jetzt ist der Hafen dort.

So erblickst du in der Weite

Erst des Meeres blauen Saum,

Rechts und links, in aller Breite,

Dichtgedrangt bewohnten Raum.



BAUCIS

Bleibst du stumm? und keinen Bissen

Bringst du zum verlechzten Mund?



PHILEMON

Mocht' er doch vom Wunder wissen;

Sprichst so gerne, tu's ihm kund.



BAUCIS

Wohl! ein Wunder ist's gewesen!

La?t mich heut noch nicht in Ruh;

Denn es ging das ganze Wesen

Nicht mit rechten Dingen zu.



PHILEMON

Kann der Kaiser sich versund'gen,

Der das Ufer ihm verliehn?

Tat's ein Herold nicht verkund'gen

Schmetternd im Voruberziehn?

Nicht entfernt von unsern Dunen

Ward der erste Fu? gefa?t,

Zelte, Hutten! — Doch im Grunen

Richtet bald sich ein Palast.



BAUCIS

Tags umsonst die Knechte larmten,

Hack' und Schaufel, Schlag um Schlag;

Wo die Flammchen nachtig schwarmten,

Stand ein Damm den andern Tag.

Menschenopfer mu?ten bluten,

Nachts erscholl des Jammers Qual;

Meerab flossen Feuergluten,

Morgens war es ein Kanal.

Gottlos ist er, ihn gelustet

Unsre Hutte, unser Hain;

Wie er sich als Nachbar brustet,

Soll man untertanig sein.



PHILEMOM

Hat er uns doch angeboten

Schones Gut im neuen Land!



BAUCIS

Traue nicht dem Wasserboden,

Halt auf deiner Hohe stand!



PHILEMON

La?t uns zur Kapelle treten,

Letzten Sonnenblick zu schaun!

La?t uns lauten, knieen, beten

Und dem alten Gott vertraun!




PALAST


LYNKEUS DER TURMER

Die Sonne sinkt, die letzten Schiffe,

Sie ziehen munter hafenein.

Ein gro?er Kahn ist im Begriffe,

Auf dem Kanale hier zu sein.

Die bunten Wimpel wehen frohlich,

Die starren Masten stehn bereit;

In dir preist sich der Bootsmann selig,

Dich gru?t das Gluck zur hochsten Zeit.



FAUST

Verdammtes Lauten! Allzuschandlich

Verwundet's, wie ein tuckischer Schu?;

Vor Augen ist mein Reich unendlich,

Im Rucken neckt mich der Verdru?,

Erinnert mich durch neidische Laute:

Mein Hochbesitz, er ist nicht rein,

Der Lindenraum, die braune Baute,

Das morsche Kirchlein ist nicht mein.

Und wunscht' ich, dort mich zu erholen,

Vor fremdem Schatten schaudert mir,

Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen;

O! war' ich weit hinweg von hier!



TURMER

Wie segelt froh der bunte Kahn

Mit frischem Abendwind heran!

Wie turmt sich sein behender Lauf

In Kisten, Kasten, Sacken auf!



CHORUS

Da landen wir,

Da sind wir schon.

Gluckan dem Herren,

Dem Patron!



MEPHISTOPHELES

So haben wir uns wohl erprobt,

Vergnugt, wenn der Patron es lobt.

Nur mit zwei Schiffen ging es fort,

Mit zwanzig sind wir nun im Port.

Was gro?e Dinge wir getan,

Das sieht man unsrer Ladung an.

Das freie Meer befreit den Geist,

Wer wei? da, was Besinnen hei?t!

Da fordert nur ein rascher Griff,

Man fangt den Fisch, man fangt ein Schiff,

Und ist man erst der Herr zu drei,

Dann hakelt man das vierte bei;

Da geht es denn dem funften schlecht,

Man hat Gewalt, so hat man Recht.

Man fragt ums _Was,_ und nicht ums _Wie._

Ich mu?te keine Schiffahrt kennen:

Krieg, Handel und Piraterie,

Dreieinig sind sie, nicht zu trennen.



DIE DREI GEWALTIGEN GESELLEN

Nicht Dank und Gru?!

Nicht Gru? und Dank!

Als brachten wir

Dem Herrn Gestank.

Er macht ein

Widerlich Gesicht;

Das Konigsgut

Gefallt ihm nicht.



MEPHISTOPHELES

Erwartet weiter

Keinen Lohn!

Nahmt ihr doch

Euren Teil davon.



DIE GESELLEN

Das ist nur fur

Die Langeweil';

Wir alle fordern

Gleichen Teil.



MEPHISTOPHELES

Erst ordnet oben

Saal an Saal

Die Kostbarkeiten

Allzumal!

Und tritt er zu

Der reichen Schau,

Berechnet er alles

Mehr genau,

Er sich gewi?

Nicht lumpen la?t

Und gibt der Flotte

Fest nach Fest.

Die bunten Vogel kommen morgen,

Fur die werd' ich zum besten sorgen.



MEPHISTOPHELES

Mit ernster Stirn, mit dustrem Blick

Vernimmst du dein erhaben Gluck.

Die hohe Weisheit wird gekront,

Das Ufer ist dem Meer versohnt;

Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn,

Das Meer die Schiffe willig an;

So sprich, da? hier, hier vom Palast

Dein Arm die ganze Welt umfa?t.

Von dieser Stelle ging es aus,

Hier stand das erste Bretterhaus;

Ein Grabchen ward hinabgeritzt,

Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.

Dein hoher Sinn, der Deinen Flei?

Erwarb des Meers, der Erde Preis.

Von hier aus —



FAUST

Das verfluchte _Hier!_

Das eben, leidig lastet's mir.

Dir Vielgewandtem mu? ich's sagen,

Mir gibt's im Herzen Stich um Stich,

Mir ist's unmoglich zu ertragen!

Und wie ich's sage, scham' ich mich.

Die Alten droben sollten weichen,

Die Linden wunscht' ich mir zum Sitz,

Die wenig Baume, nicht mein eigen,

Verderben mir den Weltbesitz.

Dort wollt' ich, weit umherzuschauen,

Von Ast zu Ast Geruste bauen,

Dem Blick eroffnen weite Bahn,

Zu sehn, was alles ich getan,

Zu uberschaun mit einem Blick

Des Menschengeistes Meisterstuck,

Betatigend mit klugem Sinn

Der Volker breiten Wohngewinn.

So sind am hartsten wir gequalt,

Im Reichtum fuhlend, was uns fehlt.

Des Glockchens Klang, der Linden Duft

Umfangt mich wie in Kirch' und Gruft.

Des allgewaltigen Willens Kur

Bricht sich an diesem Sande hier.

Wie schaff' ich mir es vom Gemute!

Das Glocklein lautet, und ich wute.



MEPHISTOPHELES

Naturlich! da? ein Hauptverdru?

Das Leben dir vergallen mu?.

Wer leugnet's! Jedem edlen Ohr

Kommt das Geklingel widrig vor.

Und das verfluchte Bim-Baum-Bimmel,

Umnebelnd heitern Abendhimmel,

Mischt sich in jegliches Begebnis,

Vom ersten Bad bis zum Begrabnis,

Als ware zwischen Bim und Baum

Das Leben ein verschollner Traum.



FAUST

Das Widerstehn, der Eigensinn

Verkummern herrlichsten Gewinn,

Da? man, zu tiefer, grimmiger Pein,

Ermuden mu?, gerecht zu sein.



MEPHISTOPHELES

Was willst du dich denn hier genieren?

Mu?t du nicht langst kolonisieren?



FAUST

So geht und schafft sie mir zur Seite! —

Das schone Gutchen kennst du ja,

Das ich den Alten ausersah.



MEPHISTOPHELES

Man tragt sie fort und setzt sie nieder,

Eh' man sich umsieht, stehn sie wieder;

Nach uberstandener Gewalt

Versohnt ein schoner Aufenthalt.



MEPHISTOPHELES

Kommt, wie der Herr gebieten la?t!

Und morgen gibt's ein Flottenfest.



DIE DREI

Der alte Herr empfing uns schlecht,

Ein flottes Fest ist uns zu Recht.



MEPHISTOPHELES

Auch hier geschieht, was langst geschah,

Denn Naboths Weinberg war schon da. ((regum i,21))




TIEFE NACHT


LYNKEUS DER TURMER

Zum Sehen geboren,

Zum Schauen bestellt,

Dem Turme geschworen,

Gefallt mir die Welt.

Ich blick' in die Ferne,

Ich seh' in der Nah'

Den Mond und die Sterne,

Den Wald und das Reh.

So seh' ich in allen

Die ewige Zier,

Und wie mir's gefallen,

Gefall' ich auch mir.

Ihr glucklichen Augen,

Was je ihr gesehn,

Es sei wie es wolle,

Es war doch so schon!

Nicht allein mich zu ergetzen,

Bin ich hier so hoch gestellt;

Welch ein greuliches Entsetzen

Droht mir aus der finstern Welt!

Funkenblicke seh' ich spruhen

Durch der Linden Doppelnacht,

Immer starker wuhlt ein Gluhen,

Von der Zugluft angefacht.

Ach! die innre Hutte lodert,

Die bemoost und feucht gestanden;

Schnelle Hulfe wird gefordert,

Keine Rettung ist vorhanden.

Ach! die guten alten Leute,

Sonst so sorglich um das Feuer,

Werden sie dem Qualm zur Beute!

Welch ein schrecklich Abenteuer!

Flamme flammet, rot in Gluten

Steht das schwarze Moosgestelle;

Retteten sich nur die Guten

Aus der wildentbrannten Holle!

Zungelnd lichte Blitze steigen

Zwischen Blattern, zwischen Zweigen;

aste durr, die flackernd brennen,

Gluhen schnell und sturzen ein.

Sollt ihr Augen dies erkennen!

Mu? ich so weitsichtig sein!

Das Kapellchen bricht zusammen

Von der aste Sturz und Last.

Schlangelnd sind, mit spitzen Flammen,

Schon die Gipfel angefa?t.

Bis zur Wurzel gluhn die hohlen

Stamme, purpurrot im Gluhn. —

Was sich sonst dem Blick empfohlen,

Mit Jahrhunderten ist hin.



FAUST

Von oben welch ein singend Wimmern?

Das Wort ist hier, der Ton zu spat.

Mein Turmer jammert; mich, im Innern,

Verdrie?t die ungeduld'ge Tat.

Doch sei der Lindenwuchs vernichtet

Zu halbverkohlter Stamme Graun,

Ein Luginsland ist bald errichtet,

Um ins Unendliche zu schaun.

Da seh' ich auch die neue Wohnung,

Die jenes alte Paar umschlie?t,

Das, im Gefuhl gro?mutiger Schonung,

Der spaten Tage froh genie?t.



MEPHISTOPHELES UND DIE DREIE

Da kommen wir mit vollem Trab;

Verzeiht! es ging nicht gutlich ab.

Wir klopften an, wir pochten an,

Und immer ward nicht aufgetan;

Wir ruttelten, wir pochten fort,

Da lag die morsche Ture dort;

Wir riefen laut und drohten schwer,

Allein wir fanden kein Gehor.

Und wie's in solchem Fall geschicht,

Sie horten nicht, sie wollten nicht;

Wir aber haben nicht gesaumt,

Behende dir sie weggeraumt.

Das Paar hat sich nicht viel gequalt,

Vor Schrecken fielen sie entseelt.

Ein Fremder, der sich dort versteckt

Und fechten wollte, ward gestreckt.

In wilden Kampfes kurzer Zeit

Von Kohlen, ringsumher gestreut,

Entflammte Stroh. Nun lodert's frei,

Als Scheiterhaufen dieser drei.



FAUST

Ward ihr fur meine Worte taub?

Tausch wollt' ich, wollte keinen Raub.

Dem unbesonnenen wilden Streich,

Ihm fluch' ich; teilt es unter euch!



CHORUS

Das alte Wort, das Wort erschallt:

Gehorche willig der Gewalt!

Und bist du kuhn und halst du Stich,

So wage Haus und Hof und — dich.



FAUST

Die Sterne bergen Blick und Schein,

Das Feuer sinkt und lodert klein;

Ein Schauerwindchen fachelt's an,

Bringt Rauch und Dunst zu mir heran.

Geboten schnell, zu schnell getan! —

Was schwebet schattenhaft heran?




MITTERNACHT


ERSTE

Ich hei?e der Mangel.



ZWEITE

Ich hei?e die Schuld.



DRITTE

Ich hei?e die Sorge.



VIERTE

Ich hei?e die Not.



ZU DREI

Die Tur ist verschlossen, wir konnen nicht ein;

Drin wohnet ein Reicher, wir mogen nicht 'nein.



MANGEL

Da werd' ich zum Schatten.



SCHULD

Da werd' ich zunicht.



NOT

Man wendet von mir das verwohnte Gesicht.



SORGE

Ihr Schwestern, ihr konnt nicht und durft nicht hinein.

Die Sorge, sie schleicht sich durchs Schlusselloch ein.



MANGEL

Ihr, graue Geschwister, entfernt euch von hier.



SCHULD

Ganz nah an der Seite verbind' ich mich dir.



NOT

Ganz nah an der Ferse begleitet die Not.



ZU DREI

Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne!

Dahinten, dahinten! von ferne, von ferne,

Da kommt er, der Bruder, da kommt er, der — Tod.



FAUST

Vier sah ich kommen, drei nur gehn;

Den Sinn der Rede konnt' ich nicht verstehn.

Es klang so nach, als hie? es — Not,

Ein dustres Reimwort folgte — Tod.

Es tonte hohl, gespensterhaft gedampft.

Noch hab' ich mich ins Freie nicht gekampft.

Konnt' ich Magie von meinem Pfad entfernen,

Die Zauberspruche ganz und gar verlernen,

Stund' ich, Natur, vor dir ein Mann allein,

Da war's der Muhe wert, ein Mensch zu sein.

Das war ich sonst, eh' ich's im Dustern suchte,

Mit Frevelwort mich und die Welt verfluchte.

Nun ist die Luft von solchem Spuk so voll,

Da? niemand wei?, wie er ihn meiden soll.

Wenn auch ein Tag uns klar vernunftig lacht,

In Traumgespinst verwickelt uns die Nacht;

Wir kehren froh von junger Flur zuruck,

Ein Vogel krachzt; was krachzt er? Mi?geschick.

Von Aberglauben fruh und spat umgarnt:

Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt.

Und so verschuchtert, stehen wir allein.

Die Pforte knarrt, und niemand kommt herein.

Ist jemand hier?



SORGE

Die Frage fordert Ja!



FAUST

Und du, wer bist denn du?



SORGE

Bin einmal da.



FAUST

Entferne dich!



SORGE

Ich bin am rechten Ort.



FAUST

Nimm dich in acht und sprich kein Zauberwort.



SORGE

Wurde mich kein Ohr vernehmen,

Mu?t' es doch im Herzen drohnen;

In verwandelter Gestalt

ub' ich grimmige Gewalt.

Auf den Pfaden, auf der Welle,

Ewig angstlicher Geselle,

Stets gefunden, nie gesucht,

So geschmeichelt wie verflucht. —

Hast du die Sorge nie gekannt?



FAUST

Ich bin nur durch die Welt gerannt;

Ein jed' Gelust ergriff ich bei den Haaren,

Was nicht genugte, lie? ich fahren,

Was mir entwischte, lie? ich ziehn.

Ich habe nur begehrt und nur vollbracht

Und abermals gewunscht und so mit Macht

Mein Leben durchgesturmt; erst gro? und machtig,

Nun aber geht es weise, geht bedachtig.

Der Erdenkreis ist mir genug bekannt,

Nach druben ist die Aussicht uns verrannt;

Tor, wer dorthin die Augen blinzelnd richtet,

Sich uber Wolken seinesgleichen dichtet!

Er stehe fest und sehe hier sich um;

Dem Tuchtigen ist diese Welt nicht stumm.

Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen!

Was er erkennt, la?t sich ergreifen.

Er wandle so den Erdentag entlang;

Wenn Geister spuken, geh' er seinen Gang,

Im Weiterschreiten find' er Qual und Gluck,

Er, unbefriedigt jeden Augenblick!



SORGE

Wen ich einmal besitze,

Dem ist alle Welt nichts nutze;

Ewiges Dustre steigt herunter,

Sonne geht nicht auf noch unter,

Bei vollkommnen au?ern Sinnen

Wohnen Finsternisse drinnen,

Und er wei? von allen Schatzen

Sich nicht in Besitz zu setzen.

Gluck und Ungluck wird zur Grille,

Er verhungert in der Fulle;

Sei es Wonne, sei es Plage,

Schieb er's zu dem andern Tage,

Ist der Zukunft nur gewartig,

Und so wird er niemals fertig.



FAUST

Hor auf! so kommst du mir nicht bei!

Ich mag nicht solchen Unsinn horen.

Fahr hin! die schlechte Litanei,

Sie konnte selbst den klugsten Mann betoren.



SORGE

Soll er gehen, soll er kommen?

Der Entschlu? ist ihm genommen;

Auf gebahnten Weges Mitte

Wankt er tastend halbe Schritte.

Er verliert sich immer tiefer,

Siehet alle Dinge schiefer,

Sich und andre lastig druckend;

Atemholend und erstickend;

Nicht erstickt und ohne Leben,

Nicht verzweiflend, nicht ergeben.

So ein unaufhaltsam Rollen,

Schmerzlich Lassen, widrig Sollen,

Bald Befreien, bald Erdrucken,

Halber Schlaf und schlecht Erquicken

Heftet ihn an seine Stelle

Und bereitet ihn zur Holle.



FAUST

Unselige Gespenster! so behandelt ihr

Das menschliche Geschlecht zu tausend Malen;

Gleichgultige Tage selbst verwandelt ihr

In garstigen Wirrwarr netzumstrickter Qualen.

Damonen, wei? ich, wird man schwerlich los,

Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen;

Doch deine Macht, Sorge, schleichend gro?,

Ich werde sie nicht anerkennen.



SORGE

Erfahre sie, wie ich geschwind

Mich mit Verwunschung von dir wende!

Die Menschen sind im ganzen Leben blind,

Nun, Fauste, werde du's am Ende!



FAUST

Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen,

Allein im Innern leuchtet helles Licht;

Was ich gedacht, ich eil' es zu vollbringen;

Des Herren Wort, es gibt allein Gewicht.

Vom Lager auf, ihr Knechte! Mann fur Mann!

La?t glucklich schauen, was ich kuhn ersann.

Ergreift das Werkzeug, Schaufel ruhrt und Spaten!

Das Abgesteckte mu? sogleich geraten.

Auf strenges Ordnen, raschen Flei?

Erfolgt der allerschonste Preis;

Da? sich das gro?te Werk vollende,

Genugt _ein_ Geist fur tausend Hande.




GROSSER VORHOF DES PALASTS


MEPHISTOPHELES

Herbei, herbei! Herein, herein!

Ihr schlotternden Lemuren,

Aus Bandern, Sehnen und Gebein

Geflickte Halbnaturen.



LEMUREN

Wir treten dir sogleich zur Hand,

Und wie wir halb vernommen,

Es gilt wohl gar ein weites Land,

Das sollen wir bekommen.

Gespitzte Pfahle, die sind da,

Die Kette lang zum Messen;

Warum an uns den Ruf geschah,

Das haben wir vergessen.



MEPHISTOPHELES

Hier gilt kein kunstlerisch Bemuhn;

Verfahret nur nach eignen Ma?en!

Der Langste lege langelang sich hin,

Ihr andern luftet ringsumher den Rasen;

Wie man's fur unsre Vater tat,

Vertieft ein langliches Quadrat!

Aus dem Palast ins enge Haus,

So dumm lauft es am Ende doch hinaus.



LEMUREN

Wie jung ich war und lebt' und liebt',

Mich deucht, das war wohl su?e;

Wo's frohlich klang und lustig ging,

Da ruhrten sich meine Fu?e.

Nun hat das tuckische Alter mich

Mit seiner Krucke getroffen;

Ich stolpert' uber Grabes Tur,

Warum stand sie just offen!



FAUST

Wie das Geklirr der Spaten mich ergetzt!

Es ist die Menge, die mir fronet,

Die Erde mit sich selbst versohnet,

Den Wellen ihre Grenze setzt,

Das Meer mit strengem Band umzieht.



MEPHISTOPHELES

Du bist doch nur fur uns bemuht

Mit deinen Dammen, deinen Buhnen;

Denn du bereitest schon Neptunen,

Dem Wasserteufel, gro?en Schmaus.

In jeder Art seid ihr verloren; —

Die Elemente sind mit uns verschworen,

Und auf Vernichtung lauft's hinaus.



FAUST

Aufseher!



MEPHISTOPHELES

Hier!



FAUST

Wie es auch moglich sei,

Arbeiter schaffe Meng' auf Menge,

Ermuntere durch Genu? und Strenge,

Bezahle, locke, presse bei!

Mit jedem Tage will ich Nachricht haben,

Wie sich verlangt der unternommene Graben.



MEPHISTOPHELES

Man spricht, wie man mir Nachricht gab,

Von keinem Graben, doch vom Grab.



FAUST

Ein Sumpf zieht am Gebirge hin,

Verpestet alles schon Errungene;

Den faulen Pfuhl auch abzuziehn,

Das Letzte war' das Hochsterrungene.

Eroffn' ich Raume vielen Millionen,

Nicht sicher zwar, doch tatig-frei zu wohnen.

Grun das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Herde

Sogleich behaglich auf der neusten Erde,

Gleich angesiedelt an des Hugels Kraft,

Den aufgewalzt kuhn-emsige Volkerschaft.

Im Innern hier ein paradiesisch Land,

Da rase drau?en Flut bis auf zum Rand,

Und wie sie nascht, gewaltsam einzuschie?en,

Gemeindrang eilt, die Lucke zu verschlie?en.

Ja! diesem Sinne bin ich ganz ergeben,

Das ist der Weisheit letzter Schlu?:

Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,

Der taglich sie erobern mu?.

Und so verbringt, umrungen von Gefahr,

Hier Kindheit, Mann und Greis sein tuchtig Jahr.

Solch ein Gewimmel mocht' ich sehn,

Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.

Zum Augenblicke durft' ich sagen:

Verweile doch, du bist so schon!

Es kann die Spur von meinen Erdetagen

Nicht in aonen untergehn. —

Im Vorgefuhl von solchem hohen Gluck

Genie? ich jetzt den hochsten Augenblick.



MEPHISTOPHELES

Ihn sattigt keine Lust, ihm gnugt kein Gluck,

So buhlt er fort nach wechselnden Gestalten;

Den letzten, schlechten, leeren Augenblick,

Der Arme wunscht ihn festzuhalten.

Der mir so kraftig widerstand,

Die Zeit wird Herr, der Greis hier liegt im Sand.

Die Uhr steht still —



CHOR

Steht still! Sie schweigt wie Mitternacht.

Der Zeiger fallt.



MEPHISTOPHELES

Er fallt, es ist vollbracht.



CHOR

Es ist vorbei.



MEPHISTOPHELES

Vorbei! ein dummes Wort.

Warum vorbei?

Vorbei und reines Nicht, vollkommnes Einerlei!

Was soll uns denn das ew'ge Schaffen!

Geschaffenes zu nichts hinwegzuraffen!

«Da ist's vorbei!«Was ist daran zu lesen?

Es ist so gut, als war' es nicht gewesen,

Und treibt sich doch im Kreis, als wenn es ware.

Ich liebte mir dafur das Ewig-Leere.




GRABLEGUNG


LEMUR — SOLO

Wer hat das Haus so schlecht gebaut,

Mit Schaufeln und mit Spaten?



LEMUREN — CHOR

Dir, dumpfer Gast im hanfnen Gewand,

Ist's viel zu gut geraten.



LEMUR — SOLO

Wer hat den Saal so schlecht versorgt?

Wo blieben Tisch und Stuhle?



LEMUREN — CHOR

Es war auf kurze Zeit geborgt;

Der Glaubiger sind so viele.



MEPHISTOPHELES

Der Korper liegt, und will der Geist entfliehn,

Ich zeig' ihm rasch den blutgeschriebnen Titel; —

Doch leider hat man jetzt so viele Mittel,

Dem Teufel Seelen zu entziehn.

Auf altem Wege sto?t man an,

Auf neuem sind wir nicht empfohlen;

Sonst hatt' ich es allein getan,

Jetzt mu? ich Helfershelfer holen.

Uns geht's in allen Dingen schlecht!

Herkommliche Gewohnheit, altes Recht,

Man kann auf gar nichts mehr vertrauen.

Sonst mit dem letzten Atem fuhr sie aus,

Ich pa?t' ihr auf und, wie die schnellste Maus,

Schnapps! hielt ich sie in fest verschlo?nen Klauen.

Nun zaudert sie und will den dustern Ort,

Des schlechten Leichnams ekles Haus nicht lassen;

Die Elemente, die sich hassen,

Die treiben sie am Ende schmahlich fort.

Und wenn ich Tag' und Stunden mich zerplage,

_Wann?_wie_? und _wo_? das ist die leidige Frage;

Der alte Tod verlor die rasche Kraft,

Das _Ob_? sogar ist lange zweifelhaft;

Oft sah ich lustern auf die starren Glieder —

Es war nur Schein, das ruhrte, das regte sich wieder.

Nur frisch heran! verdoppelt euren Schritt,

Ihr Herrn vom graden, Herrn vom krummen Horne,

Von altem Teufelsschrot und — korne,

Bringt ihr zugleich den Hollenrachen mit.

Zwar hat die Holle Rachen viele! viele!

Nach Standsgebuhr und Wurden schlingt sie ein;

Doch wird man auch bei diesem letzten Spiele

Ins kunftige nicht so bedenklich sein.

Eckzahne klaffen; dem Gewolb des Schlundes

Entquillt der Feuerstrom in Wut,

Und in dem Siedequalm des Hintergrundes

Seh' ich die Flammenstadt in ewiger Glut.

Die rote Brandung schlagt hervor bis an die Zahne,

Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an;

Doch kolossal zerknirscht sie die Hyane,

Und sie erneuen angstlich hei?e Bahn.

In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken,

So viel Erschrecklichstes im engsten Raum!

Ihr tut sehr wohl, die Sunder zu erschrecken;

Sie halten's doch fur Lug und Trug und Traum.

Nun, wanstige Schuften mit den Feuerbacken!

Ihr gluht so recht vom Hollenschwefel feist;

Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken!

Hier unten lauert, ob's wie Phosphor glei?t:

Das ist das Seelchen, Psyche mit den Flugeln,

Die rupft ihr aus, so ist's ein garstiger Wurm;

Mit meinem Stempel will ich sie besiegeln,

Dann fort mit ihr im Feuerwirbelsturm!

Pa?t auf die niedern Regionen,

Ihr Schlauche, das ist eure Pflicht;

Ob's ihr beliebte, da zu wohnen,

So akkurat wei? man das nicht.

Im Nabel ist sie gern zu Haus —

Nehmt es in acht, sie wischt euch dort heraus.

Ihr Firlefanze, flugelmannische Riesen,

Greift in die Luft, versucht euch ohne Rast!

Die Arme strack, die Klauen scharf gewiesen,

Da? ihr die Flatternde, die Fluchtige fa?t.

Es ist ihr sicher schlecht im alten Haus,

Und das Genie, es will gleich obenaus.



HIMMLISCHE HEERSCHAR

Folget, Gesandte,

Himmelsverwandte,

Gemachlichen Flugs:

Sundern vergeben,

Staub zu beleben;

Allen Naturen

Freundliche Spuren

Wirket im Schweben

Des weilenden Zugs!



MEPHISTOPHELES

Mi?tone hor' ich, garstiges Geklimper,

Von oben kommt's mit unwillkommnem Tag;

Es ist das bubisch-madchenhafte Gestumper,

Wie frommelnder Geschmack sich's lieben mag.

Ihr wi?t, wie wir in tiefverruchten Stunden

Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht;

Das Schandlichste, was wir erfunden,

Ist ihrer Andacht eben recht.

Sie kommen gleisnerisch, die Laffen!

So haben sie uns manchen weggeschnappt,

Bekriegen uns mit unsern eignen Waffen;

Es sind auch Teufel, doch verkappt.

Hier zu verlieren, war' euch ew'ge Schande;

Ans Grab heran und haltet fest am Rande!



CHOR DER ENGEL

Rosen, ihr blendenden,

Balsam versendenden!

Flatternde, schwebende,

Heimlich belebende,

Zweigleinbeflugelte,

Knospenentsiegelte,

Eilet zu bluhn.

Fruhling entsprie?e,

Purpur und Grun!

Tragt Paradiese

Dem Ruhenden hin.



MEPHISTOPHELES

Was duckt und zuckt ihr? ist das Hollenbrauch?

So haltet stand und la?t sie streuen.

An seinen Platz ein jeder Gauch!

Sie denken wohl, mit solchen Blumeleien

Die hei?en Teufel einzuschneien;

Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch.

Nun pustet, Pustriche! — Genug, genug!

Vor eurem Broden bleicht der ganze Flug. —

Nicht so gewaltsam! schlie?et Maul und Nasen!

Furwahr, ihr habt zu stark geblasen.

Da? ihr doch nie die rechten Ma?e kennt!

Das schrumpft nicht nur, es braunt sich, dorrt, es brennt!

Schon schwebt's heran mit giftig klaren Flammen;

Stemmt euch dagegen, drangt euch fest zusammen! —

Die Kraft erlischt! dahin ist aller Mut!

Die Teufel wittern fremde Schmeichelglut.



CHOR DER ENGEL

Bluten, die seligen,

Flammen, die frohlichen,

Liebe verbreiten sie,

Wonne bereiten sie,

Herz wie es mag.

Worte, die wahren,

ather im Klaren,

Ewigen Scharen

uberall Tag!



MEPHISTOPHELES

O Fluch! o Schande solchen Tropfen!

Satane stehen auf den Kopfen,

Die Plumpen schlagen Rad auf Rad

Und sturzen arschlings in die Holle.

Gesegn' euch das verdiente hei?e Bad!

Ich aber bleib' auf meiner Stelle. —

Irrlichter, fort! Du, leuchte noch so stark,

Du bleibst, gehascht, ein ekler Gallert-Quark.

Was flatterst du? Willst du dich packen! —

Es klemmt wie Pech und Schwefel mir im Nacken.



CHOR DER ENGEL

Was euch nicht angehort,

Musset ihr meiden,

Was euch das Innre stort,

Durft ihr nicht leiden.

Dringt es gewaltig ein,

Mussen wir tuchtig sein.

Liebe nur Liebende

Fuhret herein!



MEPHISTOPHELES

Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt,

Ein uberteuflisch Element!

Weit spitziger als Hollenfeuer! —

Drum jammert ihr so ungeheuer,

Ungluckliche Verliebte! die, verschmaht,

Verdrehten Halses nach der Liebsten spaht.

Auch mir! Was zieht den Kopf auf jene Seite?

Bin ich mit ihr doch in geschwornem Streite!

Der Anblick war mir sonst so feindlich scharf.

Hat mich ein Fremdes durch und durch gedrungen?

Ich mag sie gerne sehn, die allerliebsten Jungen;

Was halt mich ab, da? ich nicht fluchen darf? —

Und wenn ich mich betoren lasse,

Wer hei?t denn kunftighin der Tor?

Die Wetterbuben, die ich hasse,

Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor! —

Ihr schonen Kinder, la?t mich wissen:

Seid ihr nicht auch von Luzifers Geschlecht?

Ihr seid so hubsch, furwahr ich mocht' euch kussen,

Mir ist's, als kamt ihr eben recht.

Es ist mir so behaglich, so naturlich,

Als hatt' ich euch schon tausendmal gesehn;

So heimlich-katzchenhaft begierlich;

Mit jedem Blick aufs neue schoner schon.

O nahert euch, o gonnt mir _einen_ Blick!



ENGEL

Wir kommen schon, warum weichst du zuruck?

Wir nahern uns, und wenn du kannst, so bleib!



MEPHISTOPHELES

Ihr scheltet uns verdammte Geister

Und seid die wahren Hexenmeister;

Denn ihr verfuhret Mann und Weib. —

Welch ein verfluchtes Abenteuer!

Ist dies das Liebeselement?

Der ganze Korper steht in Feuer,

Ich fuhle kaum, da? es im Nacken brennt. —

Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder,

Ein bi?chen weltlicher bewegt die holden Glieder;

Furwahr, der Ernst steht euch recht schon;

Doch mocht' ich euch nur einmal lacheln sehn!

Das ware mir ein ewiges Entzucken.

Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken:

Ein kleiner Zug am Mund, so ist's getan.

Dich, langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden,

Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden,

So sieh mich doch ein wenig lustern an!

Auch konntet ihr anstandig-nackter gehen,

Das lange Faltenhemd ist ubersittlich —

Sie wenden sich — von hinten anzusehen! —

Die Racker sind doch gar zu appetitlich!



CHOR DER ENGEL

Wendet zur Klarheit

Euch, liebende Flammen!

Die sich verdammen,

Heile die Wahrheit;

Da? sie vom Bosen

Froh sich erlosen,

Um in dem Allverein

Selig zu sein.



MEPHISTOPHELES

Wie wird mir! — Hiobsartig, Beul' an Beule

Der ganze Kerl, dem's vor sich selber graut,

Und triumphiert zugleich, wenn er sich ganz durchschaut,

Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut;

Gerettet sind die edlen Teufelsteile,

Der Liebespuk, er wirft sich auf die Haut;

Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen,

Und wie es sich gehort, fluch' ich euch allzusammen!



CHOR DER ENGEL

Heilige Gluten!

Wen sie umschweben,

Fuhlt sich im Leben

Selig mit Guten.

Alle vereinigt

Hebt euch und preist!

Luft ist gereinigt,

Atme der Geist!



MEPHISTOPHELES

Doch wie? — wo sind sie hingezogen?

Unmundiges Volk, du hast mich uberrascht,

Sind mit der Beute himmelwarts entflogen;

Drum haben sie an dieser Gruft genascht!

Mir ist ein gro?er, einziger Schatz entwendet:

Die hohe Seele, die sich mir verpfandet,

Die haben sie mir pfiffig weggepascht.

Bei wem soll ich mich nun beklagen?

Wer schafft mir mein erworbenes Recht?

Du bist getauscht in deinen alten Tagen,

Du hast's verdient, es geht dir grimmig schlecht.

Ich habe schimpflich mi?gehandelt,

Ein gro?er Aufwand, schmahlich! ist vertan;

Gemein Gelust, absurde Liebschaft wandelt

Den ausgepichten Teufel an.

Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding

Der Klugerfahrne sich beschaftigt,

So ist furwahr die Torheit nicht gering,

Die seiner sich am Schlu? bemachtigt.




BERGSCHLUCHTEN


CHOR UND ECHO

Waldung, sie schwankt heran,

Felsen, sie lasten dran,

Wurzeln, sie klammern an,

Stamm dicht an Stamm hinan,

Woge nach Woge spritzt,

Hohle, die tiefste, schutzt.

Lowen, sie schleichen stumm —

freundlich/ um uns herum,

Ehren geweihten Ort,

Heiligen Liebeshort.



PATER ECSTATICUS

Ewiger Wonnebrand,

Gluhendes Liebeband,

Siedender Schmerz der Brust,

Schaumende Gotteslust.

Pfeile, durchdringet mich,

Lanzen, bezwinget mich,

Keulen, zerschmettert mich,

Blitze, durchwettert mich!

Da? ja das Nichtige

Alles verfluchtige,

Glanze der Dauerstern,

Ewiger Liebe Kern.



PATER PROFUNDUS

Wie Felsenabgrund mir zu Fu?en

Auf tiefem Abgrund lastend ruht,

Wie tausend Bache strahlend flie?en

Zum grausen Sturz des Schaums der Flut,

Wie strack mit eignem kraftigen Triebe

Der Stamm sich in die Lufte tragt:

So ist es die allmachtige Liebe,

Die alles bildet, alles hegt.

Ist um mich her ein wildes Brausen,

Als wogte Wald und Felsengrund,

Und doch sturzt, liebevoll im Sausen,

Die Wasserfulle sich zum Schlund,

Berufen, gleich das Tal zu wassern;

Der Blitz, der flammend niederschlug,

Die Atmosphare zu verbessern,

Die Gift und Dunst im Busen trug —

Sind Liebesboten, sie verkunden,

Was ewig schaffend uns umwallt.

Mein Innres mog' es auch entzunden,

Wo sich der Geist, verworren, kalt,

Verqualt in stumpfer Sinne Schranken,

Scharfangeschlo?nem Kettenschmerz.

O Gott! beschwichtige die Gedanken,

Erleuchte mein bedurftig Herz!



PATER PERAPHICUS

Welch ein Morgenwolkchen schwebet

Durch der Tannen schwankend Haar!

Ahn' ich, was im Innern lebet?

Es ist junge Geisterschar.



CHOR SELIGER KNABEN

Sag uns, Vater, wo wir wallen,

Sag uns, Guter, wer wir sind?

Glucklich sind wir: allen, allen

Ist das Dasein so gelind.



PATER SERAPHICUS

Knaben! Mitternachts-Geborne,

Halb erschlossen Geist und Sinn,

Fur die Eltern gleich Verlorne,

Fur die Engel zum Gewinn.

Da? ein Liebender zugegen,

Fuhlt ihr wohl, so naht euch nur;

Doch von schroffen Erdewegen,

Gluckliche! habt ihr keine Spur.

Steigt herab in meiner Augen

Welt — und erdgema? Organ,

Konnt sie als die euren brauchen,

Schaut euch diese Gegend an!

Das sind Baume, das sind Felsen,

Wasserstrom, der abesturzt

Und mit ungeheurem Walzen

Sich den steilen Weg verkurzt.



SELIGE KNABEN

Das ist machtig anzuschauen,

Doch zu duster ist der Ort,

Schuttelt uns mit Schreck und Grauen.

Edler, Guter, la? uns fort!



PATER SERAPHICUS

Steigt hinan zu hoherm Kreise,

Wachset immer unvermerkt,

Wie, nach ewig reiner Weise,

Gottes Gegenwart verstarkt.

Denn das ist der Geister Nahrung,

Die im freisten ather waltet:

Ewigen Liebens Offenbarung,

Die zur Seligkeit entfaltet.



CHOR SELIGER KNABEN

Hande verschlinget

Freudig zum Ringverein,

Regt euch und singet

Heil'ge Gefuhle drein!

Gottlich belehret,

Durft ihr vertrauen;

Den ihr verehret,

Werdet ihr schauen.



ENGEL

Gerettet ist das edle Glied

Der Geisterwelt vom Bosen,

_Wer_immer_strebend_sich_bem_uht,

_Den_k_onnen _wir_erl_osen.

Und hat an ihm die Liebe gar

Von oben teilgenommen,

Begegnet ihm die selige Schar

Mit herzlichem Willkommen.



DIE JUNGEREN ENGEL

Jene Rosen aus den Handen

Liebend-heiliger Bu?erinnen

Halfen uns den Sieg gewinnen,

Uns das hohe Werk vollenden,

Diesen Seelenschatz erbeuten.

Bose wichen, als wir streuten,

Teufel flohen, als wir trafen.

Statt gewohnter Hollenstrafen

Fuhlten Liebesqual die Geister;

Selbst der alte Satansmeister

War von spitzer Pein durchdrungen.

Jauchzet auf! es ist gelungen.



DIE VOLLENDETEREN ENGEL

Uns bleibt ein Erdenrest

Zu tragen peinlich,

Und war' er von Asbest,

Er ist nicht reinlich.

Wenn starke Geisteskraft

Die Elemente

An sich herangerafft,

Kein Engel trennte

Geeinte Zwienatur

Der innigen beiden,

Die ewige Liebe nur

Vermag's zu scheiden.



DIE JUNGEREN ENGEL

Nebelnd um Felsenhoh'

Spur' ich soeben,

Regend sich in der Nah',

Ein Geisterleben.

Die Wolkchen werden klar,

Ich seh' bewegte Schar

Seliger Knaben,

Los von der Erde Druck,

Im Kreis gesellt,

Die sich erlaben

Am neuen Lenz und Schmuck

Der obern Welt.

Sei er zum Anbeginn,

Steigendem Vollgewinn

Diesen gesellt!



DIE SELIGEN KNABEN

Freudig empfangen wir

Diesen im Puppenstand;

Also erlangen wir

Englisches Unterpfand.

Loset die Flocken los,

Die ihn umgeben!

Schon ist er schon und gro?

Von heiligem Leben.



DOCTOR MARIANUS

Hier ist die Aussicht frei,

Der Geist erhoben.

Dort ziehen Fraun vorbei,

Schwebend nach oben.

Die Herrliche mitteninn

Im Sternenkranze,

Die Himmelskonigin,

Ich seh's am Glanze.

Hochste Herrscherin der Welt!

Lasse mich im blauen,

Ausgespannten Himmelszelt

Dein Geheimnis schauen.

Billige, was des Mannes Brust

Ernst und zart beweget

Und mit heiliger Liebeslust

Dir entgegentraget.

Unbezwinglich unser Mut,

Wenn du hehr gebietest;

Plotzlich mildert sich die Glut,

Wie du uns befriedest.

Jungfrau, rein im schonsten Sinn,

Mutter, Ehren wurdig,

Uns erwahlte Konigin,

Gottern ebenburtig.

Um sie verschlingen

Sich leichte Wolkchen,

Sind Bu?erinnen,

Ein zartes Volkchen,

Um ihre Kniee

Den ather schlurfend,

Gnade bedurfend.

Dir, der Unberuhrbaren,

Ist es nicht benommen,

Da? die leicht Verfuhrbaren

Traulich zu dir kommen.

In die Schwachheit hingerafft,

Sind sie schwer zu retten;

Wer zerrei?t aus eigner Kraft

Der Geluste Ketten?

Wie entgleitet schnell der Fu?

Schiefem, glattem Boden?

Wen betort nicht Blick und Gru?,

Schmeichelhafter Odem?



CHOR DER BUSSERINNEN

Du schwebst zu Hohen

Der ewigen Reiche,

Vernimm das Flehen,

Du Ohnegleiche,

Du Gnadenreiche!



MAGNA PECCATRIX

Bei der Liebe, die den Fu?en

Deines gottverklarten Sohnes

Tranen lie? zum Balsam flie?en,

Trotz des Pharisaerhohnes;

Beim Gefa?e, das so reichlich

Tropfte Wohlgeruch hernieder,

Bei den Locken, die so weichlich

Trockneten die heil'gen Glieder —



MULIER SAMARITANA

Bei dem Bronn, zu dem schon weiland

Abram lie? die Herde fuhren,

Bei dem Eimer, der dem Heiland

Kuhl die Lippe durft' beruhren;

Bei der reinen, reichen Quelle,

Die nun dorther sich ergie?et,

uberflussig, ewig helle

Rings durch alle Welten flie?et —



MARIA AEGYPTIACA

Bei dem hochgeweihten Orte,

Wo den Herrn man niederlie?,

Bei dem Arm, der von der Pforte

Warnend mich zurucke stie?;

Bei der vierzigjahrigen Bu?e,

Der ich treu in Wusten blieb,

Bei dem seligen Scheidegru?e,

Den im Sand ich niederschrieb —



ZU DREI

Die du gro?en Sunderinnen

Deine Nahe nicht verweigerst

Und ein bu?endes Gewinnen

In die Ewigkeiten steigerst,

Gonn auch dieser guten Seele,

Die sich einmal nur vergessen,

Die nicht ahnte, da? sie fehlte,

Dein Verzeihen angemessen!



UNA POENITENTIUM, SONST GRETCHEN GENANNT

Neige, neige,

Du Ohnegleiche,

Du Strahlenreiche,

Dein Antlitz gnadig meinem Gluck!

Der fruh Geliebte,

Nicht mehr Getrubte,

Er kommt zuruck.



SELIGE KNABEN

Er uberwachst uns schon

An machtigen Gliedern,

Wird treuer Pflege Lohn

Reichlich erwidern.

Wir wurden fruh entfernt

Von Lebechoren;

Doch dieser hat gelernt,

Er wird uns lehren.



DIE EINE BUSSERIN, SONST GRETCHEN GENANNT

Vom edlen Geisterchor umgeben,

Wird sich der Neue kaum gewahr,

Er ahnet kaum das frische Leben,

So gleicht er schon der heiligen Schar.

Sieh, wie er jedem Erdenbande

Der alten Hulle sich entrafft

Und aus atherischem Gewande

Hervortritt erste Jugendkraft.

Vergonne mir, ihn zu belehren,

Noch blendet ihn der neue Tag.



MATER GLORIOSA

Komm! hebe dich zu hohern Spharen!

Wenn er dich ahnet, folgt er nach.



DOCTOR MARIANUS

Blicket auf zum Retterblick,

Alle reuig Zarten,

Euch zu seligem Geschick

Dankend umzuarten.

Werde jeder be?re Sinn

Dir zum Dienst erbotig;

Jungfrau, Mutter, Konigin,

Gottin, bleibe gnadig!



CHORUS MYSTICUS

Alles Vergangliche

Ist nur ein Gleichnis;

Das Unzulangliche,

Hier wird's Ereignis;

Das Unbeschreibliche,

Hier ist's getan;

Das Ewig-Weibliche

Zieht uns hinan.


 