Mistrz i Malgorzata
Michail Bulhakow




MICHAIL BULHAKOW

Mistrz i Malgorzata

(Tlumaczyli: Irena Lewandowska i Witold Dabrowski)





CZESC PIERWSZA


…Wiec kimze w koncu jestes?

— Jam czescia tej sily, ktora wiecznie zla pragnac, wiecznie czyni dobro.

    J. W. Goethe_“Faust”_




1. Nigdy nie rozmawiaj z nieznajomymi


Kiedy zachodzilo wlasnie gorace wiosenne slonce, na Patriarszych Prudach zjawilo sie dwu obywateli. Pierwszy z nich, mniej wiecej czterdziestoletni, ubrany w szary letni garnitur, byl niziutki, ciemnowlosy, zazywny, lysawy, swoj zupelnie przyzwoity kapelusz zgniotl wpol i niosl w reku; jego starannie wygolona twarz zdobily nadnaturalnie duze okulary w czarnej rogowej oprawie. Drugi, rudawy, barczysty, kudlaty mlody czlowiek w zsunietej na ciemie kraciastej cyklistowce i kraciastej koszuli, szedl w wymietych bialych spodniach i czarnych plociennych pantoflach.

Ten pierwszy byl to Michal Aleksandrowicz Berlioz we wlasnej osobie, redaktor miesiecznika literackiego i prezes zarzadu jednego z najwiekszych stowarzyszen literackich Moskwy, w skrocie Massolitu, towarzyszyl mu zas poeta Iwan Nikolajewicz Ponyriow, drukujacy sie pod pseudonimem Bezdomny.

Kiedy pisarze znalezli sie w cieniu lip, ktore zaczynaly sie juz zazieleniac, natychmiast ostro ruszyli ku jaskrawo pomalowanej budce z napisem “Piwo i napoje chlodzace”.

Tu musimy odnotowac pierwsza osobliwosc tego straszliwego majowego wieczoru. Nie tylko nikogo nie bylo kolo budki, ale i w rownoleglej do Malej Bronnej alei nie widac bylo zywego ducha. Choc wydawalo sie, ze nie ma juz czym oddychac, choc slonce rozprazywszy Moskwe zapadalo w goracym suchym pyle gdzies za Sadowoje Kolco — nikt nie przyszedl pod lipy, nikogo nie bylo na lawkach, aleja byla pusta.

— Butelke mineralnej — poprosil Berlioz.

— Mineralnej nie ma — odpowiedziala kobieta z budki i z niejasnych powodow obrazila sie.

— A piwo jest? — ochryplym glosem zasiegnal informacji Bezdomny.

— Piwo przywioza wieczorem — odpowiedziala kobieta.

— A co jest? — zapytal Berlioz.

— Napoj morelowy, ale cieply — powiedziala.

— Moze byc. Niech bedzie!

Morelowy napoj wyprodukowal obfita zolta piane i w powietrzu zapachnialo woda fryzjerska. Literaci wypili, natychmiast dostali czkawki, zaplacili i zasiedli na lawce zwroceni twarzami do stawu, a plecami do Bronnej.

Wtedy wydarzyla sie nastepna osobliwosc, tym razem dotyczaca tylko Berlioza. Prezes nagle przestal czkac, serce mu zadygotalo i na moment gdzies sie zapadlo, potem wrocilo na miejsce, ale tkwila w nim tepa igla. Zarazem ogarnal Berlioza strach nieuzasadniony, ale tak okropny, ze zapragnal uciec z Patriarszych Prudow, gdzie go oczy poniosa.

Zalosnie rozejrzal sie dookola, nie mogl zrozumiec, co go tak przerazilo. Pobladl, otarl czolo chusteczka i pomyslal: “Co sie ze mna dzieje? Nigdy jeszcze to mi sie nie zdarzylo. Serce nawala. Jestem przemeczony… chyba czas najwyzszy, zeby rzucic wszystko w diably i pojechac do Kislowodska…”

I wtedy skwarne powietrze zgestnialo przed Berliozem i wysnul sie z owego powietrza przezroczysty, nad wyraz przedziwny obywatel. Malutka glowka, dzokejka, kusa kraciasta marynareczka utkana z powietrza… Mial ze dwa metry wzrostu, ale w ramionach waski byl i chudy niepomiernie, a fizys, prosze zauwazyc, mial szydercza.

Zycie Berlioza tak sie ukladalo, ze nie byl przyzwyczajony do nadprzyrodzonych zjawisk. Pobladl wiec jeszcze bardziej, wytrzeszczyl oczy i pomyslal w poplochu: “Nic takiego istniec nie moze…”

Ale cos takiego, niestety, istnialo. Wydluzony obywatel, przez ktorego wszystko bylo widac, wisial w powietrzu przed Berliozem chwiejac sie w lewo i w prawo.

Berlioza opanowalo takie przerazenie, ze az zamknal oczy. A kiedy je otworzyl, zobaczyl, ze juz po wszystkim, widziadlo rozplynelo sie, kraciasty zniknal, a jednoczesnie tepa igla wyskoczyla z serca.

— Uff, do diabla! — zakrzyknal redaktor. — Wiesz, Iwan, od tego goraca przed chwila o malo co nie dostalem udaru! Mialem nawet cos w rodzaju halucynacji. — Sprobowal sie rozesmiac, ale w jego oczach jeszcze ciagle migotalo przerazenie, a race mu sie trzesly. Jednak uspokoil sie z wolna, otarl twarz chusteczka, dosc dziarsko oswiadczyl: “No wiec tak…” i poprowadzil dalej wyklad przerwany piciem napoju morelowego.

Wyklad ow, jak sie potem dowiedziano, dotyczyl Jezusa Chrystusa. Chodzilo o to, ze do kolejnego numeru pisma redaktor zamowil antyreligijny poemat. Iwan Bezdomny poemat ow stworzyl, i to nadzwyczaj szybko, ale, niestety, utwor jego ani troche nie usatysfakcjonowal redaktora. Glowna osobe poematu, to znaczy Jezusa, Bezdomny odmalowal wprawdzie w nad wyraz czarnej tonacji, niemniej jednak caly poemat nalezalo zdaniem redaktora napisac od nowa. I wlasnie teraz redaktor wyglaszal wobec poety cos w rodzaju odczytu o Jezusie w tym jedynie celu, aby unaocznic tworcy jego podstawowy blad.

Trudno powiedziec, co wlasciwie zgubilo Iwana — jego niezwykle plastyczny talent czy tez calkowita nieznajomosc zagadnienia, ale coz tu ukrywac, Jezus wyszedl mu zywy, Jezus ongis istniejacy rzeczywiscie, choc, co prawda, obdarzony wszelakimi najgorszymi cechami charakteru.

Berlioz zas chcial dowiesc poecie, ze istota rzeczy zasadza sie nie na tym, jaki byl Jezus, dobry czy zly, ale na tym, ze Jezus jako taki w ogole nigdy nie istnial i wszystkie opowiesci o nim to po prostu zwyczajne mitologiczne wymysly, czyli bujda na resorach.

Dodajmy, ze redaktor byl czlowiekiem oczytanym i z wielka znajomoscia rzeczy powolywal sie w swym przemowieniu na starozytnych historykow, na przyklad na slawnego Filona z Aleksandrii i na niezmiernie uczonego Jozefa Flawiusza, ktorzy nigdzie ani slowem nie wspomnieli o istnieniu Jezusa. Wykazujac solidna erudycje, Michal Aleksandrowicz oznajmil poecie miedzy innymi rowniez i to, ze owo miejsce w ksiedze pietnastej, w rozdziale czterdziestym czwartym slynnych “Rocznikow” Tacyta, gdzie wspomina sie o straceniu Chrystusa, jest po prostu pozniejsza wstawka apokryfistow.

Poeta, dla ktorego wszystko, o czym go informowal redaktor, bylo nowoscia, wlepil w Michala Aleksandrowicza swe roztropne zielone oczy i sluchal uwaznie, z rzadka tylko czkajac i szeptem przeklinajac morelowy napoj.

— Nie ma takiej wschodniej religii — mowil Berlioz — w ktorej dziewica nie zrodzilaby boga. Chrzescijanie nie wymyslili niczego nowego, stwarzajac swojego Jezusa, ktory w rzeczywistosci nigdy nie istnial. I wlasnie na to nalezy polozyc nacisk.

Wysoki tenor Berlioza rozlegal sie w pustej alei i im dalej Michal Aleksandrowicz zapuszczal sie w gaszcz, w ktory bez ryzyka skrecenia karku zapuscic sie moze tylko czlowiek niezmiernie wyksztalcony — tym wiecej ciekawych i pozytecznych wiadomosci zdobywal poeta. Dowiedzial sie na przyklad o laskawym bogu egipskim Ozyrysie, synu Nieba i Ziemi, o sumeryjskim bogu Tammuzie, o Marduku i nawet o mniej znanym groznym bogu Huitzilopochtii, ktorego niegdys wielce powazali meksykanscy Aztekowie. I akurat wtedy, kiedy Berlioz opowiadal poecie o tym, jak Aztekowie lepili z ciasta figurki Huitzilopochtii, w alei ukazal sie pierwszy czlowiek.

Potem, kiedy prawde mowiac bylo juz za pozno, najrozniejsze instytucje opracowaly rysopisy owego czlowieka. Porownanie tych rysopisow musi zadziwic kazdego. I tak, na przyklad, pierwszy z nich stwierdza, ze czlowiek ow byl niskiego wzrostu, mial zlote zeby i utykal na prawa noge. Drugi zas mowi, ze czlowiek ten byl wrecz olbrzymem, koronki na jego zebach byly z platyny, a utykal na lewa noge. Trzeci oznajmia lakonicznie, ze wymieniony osobnik nie mial zadnych znakow szczegolnych. Musimy, niestety, przyznac, ze wszystkie te rysopisy sa do niczego.

Przede wszystkim opisywany nie utykal na zadna noge, nie byl ani maly, ani olbrzymi, tylko po prostu wysoki. Co zas dotyczy zebow, to z lewej strony byly koronki platynowe, a z prawej zlote. Mial na sobie drogi szary garnitur i dobrane pod kolor zagraniczne pantofle. Szary beret dziarsko zalamal nad uchem, pod pacha niosl laske z czarna raczka w ksztalcie glowy pudla. Lat na oko mial ponad czterdziesci. Usta jak gdyby krzywe. Gladko wygolony. Brunet. Prawe oko czarne, lewe nie wiedziec czemu zielone. Brwi czarne, ale jedna umieszczona wyzej niz druga. Slowem — cudzoziemiec.

Przechodzac obok lawki, na ktorej znajdowali sie redaktor i poeta, cudzoziemiec spojrzal na nich, przystanal i nagle usiadl na sasiedniej lawce, o dwa kroki od naszych przyjaciol.

“Niemiec…” — pomyslal Berlioz. “Anglik…” — pomyslal Bezdomny. — “Taki upal, a ten siedzi w rekawiczkach!”

A cudzoziemiec objal spojrzeniem wysokie domy, z czterech stron okalajace staw, przy czym stalo sie oczywiste, ze miejsce to widzi po raz pierwszy i ze wzbudzilo ono jego zainteresowanie. Zatrzymal wzrok na gornych pietrach, w ktorych oslepiajaco polyskiwalo w szybach okien potrzaskane i dla Berlioza na zawsze zachodzace slonce, potem przeniosl spojrzenie na dol, gdzie ciemnial w szybach nadciagajacy wieczor, do czegos tam usmiechnal sie z politowaniem, zmruzyl oczy, wsparl brode na dloniach, a dlonie na raczce laski.

— A ty — mowil Berlioz do poety — bardzo dobrze i odpowiednio satyrycznie pokazales, na przyklad, narodziny Jezusa, syna bozego, ale dowcip polega na tym, ze jeszcze przed Jezusem narodzilo sie cale mnostwo synow bozych, jak powiedzmy fenicki Adonis, frygijski Attis, perski Mitra. A tymczasem, krotko mowiac, zaden z nich sie w ogole nie narodzil, zaden z nich nie istnial, nie istnial takze i Jezus. Musisz koniecznie zamiast narodzin Jezusa czy tez, powiedzmy, holdu trzech kroli, opisac nonsensowne wiesci rozpowszechniane o tym holdzie. Bo z twego poematu wynika, ze Jezus narodzil sie naprawde!

W tym momencie Bezdomny sprobowal opanowac nekajaca go czkawke i wstrzymal oddech, na skutek czego czknal jeszcze bolesciwiej i glosniej i w tejze chwili Berlioz przerwal swoj wyklad, poniewaz cudzoziemiec wstal nagle i zblizyl sie do pisarzy. Ci spojrzeli nan ze zdumieniem.

— Prosze mi wybaczyc — zaczal nieznajomy. Mowil z cudzoziemskim akcentem, ale slow nie kaleczyl — ze nie bedac znajomym panow osmielam sie… ale przedmiot naukowej dyskusji panow jest tak interesujacy, iz…

Tu nieznajomy uprzejmie zdjal beret i pisarzom nie pozostawalo nic innego, jak wstac i uklonic sie.

“Nie, to raczej Francuz…” — pomyslal Berlioz.

“Polak…” — pomyslal Bezdomny.

Nalezy od razu stwierdzic, ze na poecie cudzoziemiec od pierwszego slowa zrobil odpychajace wrazenie, natomiast Berliozowi raczej sie spodobal, a moze nie tyle sie spodobal, ile, jak by tu sie wyrazic… zainteresowal go czy co…

— Panowie pozwola, ze sie przysiada? — uprzejmie zapytal cudzoziemiec i przyjaciele jakos mimo woli sie rozsuneli, cudzoziemiec zwinnie wcisnal sie pomiedzy nich i natychmiast wlaczyl sie do rozmowy. — Jesli dobrze uslyszalem, to byl pan laskaw stwierdzic, ze Jezus w ogole nie istnial? — zapytal kierujac na Berlioza swoje lewe zielone oko.

— Tak jest, nie przeslyszal sie pan — grzecznie odpowiedzial Berlioz. — To wlasnie powiedzialem.

— Ach, jakie to ciekawe! — wykrzyknal cudzoziemiec.

“Czego on tu szuka?” — pomyslal Bezdomny i zasepil sie.

— A pan zgodzil sie z kolega? — zainteresowal sie nieznajomy i odwrocil sie w prawo, do Bezdomnego.

— Na sto procent! — potwierdzil poeta, ktory lubil wyrazac sie zawile i metaforycznie.

— Zdumiewajace! — zawolal nieproszony dyskutant, nie wiedziec czemu rozejrzal sie dookola jak zlodziej, sciszyl swoj niski glos i powiedzial: — Prosze mi wybaczyc moje natrectwo, ale, jesli dobrze zrozumialem, panowie na dobitke nie wierzycie w Boga? — w jego oczach pojawilo sie przerazenie; dodal: — Przysiegam, ze nikomu nie powiem!

— Zgadza sie, nie wierzymy — z lekkim usmiechem, wywolanym przerazeniem zagranicznego turysty, odpowiedzial Berlioz — ale o tym mozna mowic bez obawy.

Cudzoziemiec opadl na oparcie lawki i az pisnal z ciekawosci, pytajac:

— Panowie jestescie ateistami?!

— Tak, jestesmy ateistami — usmiechajac sie odpowiedzial Berlioz, a Bezdomny rozezlil sie i pomyslal: “Ale sie przyczepil, zagraniczny osiol!”

— Och! Jakie to cudowne! — wykrzyknal zdumiewajacy cudzoziemiec i pokrecil glowa wpatrujac sie to w jednego, to w drugiego literata.

— W naszym kraju ateizm nikogo nie dziwi — z uprzejmoscia dyplomaty powiedzial Berlioz. — Znakomita wiekszosc ludnosci naszego kraju dawno juz swiadomie przestala wierzyc w bajeczki o Bogu.

Wtedy cudzoziemiec wykonal taki numer: wstal, uscisnal zdumionemu redaktorowi dlon i powiedzial, co nastepuje:

— Niech pan pozwoli, ze mu z calego serca podziekuje.

— Za co mu pan dziekuje? — mrugajac oczyma zapytal Bezdomny.

— Za niezmiernie wazna informacje, dla mnie, podroznika, nadzwyczaj interesujaca — wieloznacznie wznoszac palec wyjasnil zagraniczny dziwak.

Niezmiernie wazna informacja najwidoczniej istotnie wywarla silne wrazenie na podrozniku, bo z przerazeniem rozejrzal sie po domach, jak gdyby sie obawial, ze w kazdym oknie zobaczy jednego ateiste.

,Nie, to nie Anglik” — pomyslal Berlioz, Bezdomnemu zas przyszlo do glowy: “Ciekawe, gdzie on sie nauczyl tak gadac po rosyjsku!” — i poeta znowu sie zasepil.

— Ale pozwolcie, ze was, panowie, zapytam — po chwili niespokojnej zadumy przemowil zagraniczny gosc — co w takim razie poczac z dowodami na istnienie Boga, ktorych, jak wiadomo, istnieje dokladnie piec?

— Niestety! — ze wspolczuciem odpowiedzial Berlioz. — Zaden z tych dowodow nie ma najmniejszej wartosci i ludzkosc dawno odlozyla je ad acta. Przyzna pan chyba, ze w kategoriach rozumu nie mozna przeprowadzic zadnego dowodu na istnienie Boga.

— Brawo! — zawolal cudzoziemiec. — Brawo! Pan dokladnie powtorzyl poglad nieokielznanego staruszka Immanuela w tej materii. Ale zabawne, ze stary najpierw doszczetnie rozprawil sie z wszystkimi piecioma dowodami, a nastepnie, jak gdyby szydzac z samego siebie, przeprowadzil wlasny, szosty, dowod.

— Dowod Kanta — z subtelnym usmiechem sprzeciwil sie wyksztalcony redaktor — jest rowniez nieprzekonujacy. I nie na darmo Schiller powiada, ze rozwazania Kanta na ten temat moga zadowolic tylko ludzi o duszach niewolnikow, a Strauss je po prostu wysmiewa.

Berlioz mowil, a zarazem myslal przez caly czas: “Ale kto to moze byc? I skad on tak dobrze zna rosyjski?”

— Najlepiej byloby poslac tego Kanta na trzy lata na Solowki za te jego dowody! — nagle palnal nieoczekiwanie Iwan.

— Alez, Iwanie! — wyszeptal skonfundowany Berlioz.

Propozycja zeslania Kanta na Solowki nie tylko jednak nie oszolomila cudzoziemca, ale nawet wprawila go w prawdziwy zachwyt.

— Otoz to! — zawolal i jego lewe, zielone, zwrocone na Berlioza oko zablyslo. — Tam jest jego miejsce! Przeciez mowilem mu wtedy, przy sniadaniu: “Jak pan tam, profesorze, sobie chce, ale wymyslil pan cos, co sie kupy nie trzyma. Moze to i madre, ale zbyt skomplikowane. Wysmieja pana”.

Berlioz wybaluszyl oczy. “Przy sniadaniu… do Kanta! Co on plecie?” — pomyslal.

— Ale — mowil dalej cudzoziemiec do poety, nie speszony zdumieniem Berlioza — zeslanie go na Solowki jest niemozliwe z tej przyczyny, ze Kant juz od stu z gora lat przebywa w miejscowosciach znacznie bardziej odleglych niz Solowki i wydobycie go stamtad jest zupelnie niemozliwe, zapewniam pana.

— A szkoda! — wypowiedzial sie agresywny poeta.

— Ja rowniez zaluje — blyskajac okiem przytaknal mu niewyjasniony podroznik i ciagnal dalej. — Ale niepokoi mnie nastepujace zagadnienie: skoro nie ma Boga, to kto kieruje zyciem czlowieka i w ogole wszystkim, co sie dzieje na swiecie?

— O tym wszystkim decyduje czlowiek — Berlioz pospieszyl z gniewna odpowiedzia na to, trzeba przyznac, niezupelnie jasne pytanie.

— Przepraszam — lagodnie powiedzial nieznajomy — po to, zeby czyms kierowac, trzeba badz co badz miec dokladny plan, obejmujacy jakis mozliwie przyzwoity okres czasu. Pozwoli wiec pan, ze go zapytam, jak czlowiek moze czymkolwiek kierowac, skoro pozbawiony jest nie tylko mozliwosci planowania na chocby smiesznie krotki czas, no, powiedzmy, na tysiac lat, ale nie moze ponadto reczyc za to, co sie z nim samym stanie nastepnego dnia?

Bo istotnie — tu nieznajomy zwrocil sie do Berlioza — prosze sobie wyobrazic, ze zaczyna pan rzadzic, soba i innymi, ze tak powiem — dopiero zaczyna sie pan rozsmakowywac i nagle okazuje sie, ze ma pan… kche… kche… sarkome pluc… — I cudzoziemiec usmiechnal sie slodko, jak gdyby mysl o sarkomie pluc sprawila mu przyjemnosc. — Tak, sarkoma — po kociemu mruzac oczy powtorzyl dzwieczne slowo — i panskie rzady sie skonczyly! Interesuje pana juz tylko los wlasny, niczyj wiecej! Krewni zaczynaja pana oklamywac. Pan czuje, ze cos jest nie w porzadku, pedzi pan do uczonych lekarzy, potem do szarlatanow, a w koncu, byc moze, idzie pan nawet do wrozki. Zarowno to pierwsze, jak to drugie i to trzecie nie ma zadnego sensu, sam pan to rozumie. I cala historia konczy sie tragicznie — ten, ktory jeszcze niedawno sadzil, ze o czyms tam decyduje, spoczywa sobie w drewnianej skrzynce, a otoczenie, zdajac sobie sprawe, ze z lezacego zadnego pozytku miec juz nie bedzie, spala go w specjalnym piecu.

A bywa i gorzej — czlowiek dopiero co wybieral sie do Kislowodska — tu cudzoziemiec zmruzonymi oczyma popatrzyl na Berlioza — zdawaloby sie glupstwo, ale nawet tego nie moze dokonac, bo nagle, nie wiedziec czemu, poslizgnie sie i wpadnie pod tramwaj! Czy naprawde uwaza pan, ze ten czlowiek sam tak soba pokierowal? Czy nie sluszniej byloby uznac, ze pokierowal nim ktos zupelnie inny? — tu nieznajomy zasmial sie dziwnie.

Berlioz z wielka uwaga sluchal nieprzyjemnego opowiadania o sarkomie i tramwaju i zaczely go dreczyc jakies trwozne mysli. “Nie, to nie cudzoziemiec… to nie cudzoziemiec… — myslal — to jakis przedziwny facet… ale kim on w takim razie jest?”

— Ma pan, jak widze, ochote zapalic? — nieznajomy zwrocil sie niespodziewanie do Bezdomnego. — Jakie pan pali?

— A co, ma pan do wyboru? — ponuro zapytal poeta, ktoremu skonczyly sie papierosy.

— Jakie pan pali? — powtorzyl nieznajomy.

– “Nasza marke” — z nienawiscia odpowiedzial Bezdomny.

Nieznajomy niezwlocznie wyciagnal z kieszeni papierosnice i podal ja Bezdomnemu:

– “Nasza marka”…

I redaktorem, i poeta wstrzasnal nie tyle fakt, ze w papierosnicy znalazla sie wlasnie “Nasza marka”, ile sama papierosnica. Byla olbrzymia, z dukatowego zlota, a kiedy sie otworzyla, na jej wieczku zaiskrzyl blekitnymi i bialymi ogniami trojkat z brylantow.

Kazdy z literatow pomyslal co innego: Berlioz — “nie, to jednak cudzoziemiec!”, a Bezdomny: “O, cholera!”…

Poeta i wlasciciel papierosnicy zapalili, a niepalacy Berlioz podziekowal.

“Trzeba mu bedzie odpowiedziec tak — zdecydowal Berlioz. — Tak, czlowiek jest smiertelny, nikt temu nie przeczy. Ale rzecz w tym…”

Jednak nie zdazyl nawet zaczac, kiedy cudzoziemiec powiedzial:

— Tak, czlowiek jest smiertelny, ale to jeszcze pol biedy. Najgorsze, ze to, iz jest smiertelny, okazuje sie niespodziewanie, w tym wlasnie sek! Nikt nie moze przewidziec, co bedzie robil dzisiejszego wieczora.

“Jakies glupie podejscie do zagadnienia…” — pomyslal Berlioz i zaprotestowal:

— No, to to juz przesada. Wiem mniej wiecej dokladnie, co bede robil dzis wieczor. Oczywista, jesli na Bronnej nie spadnie mi cegla na glowe…

— Cegla — z przekonaniem przerwal mu nieznajomy — nigdy nikomu nie spada na glowe ni z tego, ni z owego. W kazdym razie panu, niech mi pan wierzy, cegla nie zagraza. Pan umrze inna smiercia.

— A moze wie pan, jaka? — ze zrozumiala ironia w glosie zasiegnal informacji Berlioz, dajac sie wciagnac w te rzeczywiscie dosc idiotyczna rozmowe. — I moze mi pan to powie?

— Chetnie — przystal na to nieznajomy. Zmierzyl Berlioza spojrzeniem, jakby zamierzal uszyc mu garnitur, wymruczal przez zeby cos w rodzaju: “raz, dwa…Merkury w drugim domu… ksiezyc wzeszedl… szesc — nieszczescie… wieczor — siedem…” — i glosno, radosnie oznajmil: — Utna panu glowe!

Bezdomny dziko wytrzeszczyl oczy na bezczelnego cudzoziemca, a Berlioz zapytal z kwasnym usmiechem:

— A ktoz to zrobi? Wrogowie? Interwenci?

— Nie — odpowiedzial cudzoziemiec. — Rosjanka, komsomolka.

— Hm… — zamruczal zdegustowany zartem nieznajomego Berlioz. — No, pan daruje, ale to malo prawdopodobne.

— I ja prosze o wybaczenie — odpowiedzial cudzoziemiec — ale tak wlasnie bedzie. Czy moglby mi pan powiedziec, jesli to oczywiscie nie tajemnica, co pan bedzie robil dzis wieczorem?

— To zadna tajemnica. Teraz wpadne do siebie, na Sadowa, a potem o dziesiatej wieczorem w Massolicie odbedzie sie zebranie, ktoremu bede przewodniczyl.

— To sie nie da zrobic — stanowczo zaprzeczyl obcokrajowiec.

— A to dlaczego?

— Dlatego — odpowiedzial cudzoziemiec i zmruzonymi oczyma zapatrzyl sie w niebo, po ktorym w przeczuciu wieczornego chlodu bezglosnie smigaly czarne ptaki — ze Annuszka juz kupila olej slonecznikowy, i nie dosc, ze kupila, ale juz go nawet rozlala. Tak wiec zebranie sie nie odbedzie.

Pod lipami zapanowalo zrozumiale milczenie.

— Przepraszam — odezwal sie Berlioz po chwili, spogladajac na cudzoziemca, ktory najwyrazniej gadal od rzeczy — co ma do tego olej slonecznikowy… i jakas Annuszka?

— Olej slonecznikowy tyle ma do tego… — nagle odezwal sie Bezdomny, ktory najwyrazniej postanowil wypowiedziec nieproszonemu cudzoziemcowi wojne. — Czy nie byliscie kiedys, obywatelu, na leczeniu w szpitalu dla umyslowo chorych?

— Iwan! — cichutko zawolal Berlioz. Ale cudzoziemiec, ani troche nie urazony, rozesmial sie wesolutko.

— Bylem, bylem i to nie raz! — wykrzyknal ze smiechem, ale wpatrzone w poete oko nie smialo sie. — Gdziez to ja nie bywalem! Szkoda tylko, ze nie zdazylem zapytac profesora, co to takiego schizofrenia. Wiec niech juz go pan sam o to zapyta, Iwanie Nikolajewiczu.

— Skad pan wie, jak ja sie nazywam?

— No, wie pan, ktoz by pana nie znal — nieznajomy wyciagnal z kieszeni wczorajszy numer “Litieraturnej Gaziety” i Bezdomny zobaczyl na pierwszej od razu kolumnie swoja podobizne, a pod nia wlasne wiersze. Ale ten dowod slawy i popularnosci, ktory jeszcze wczoraj tak go cieszyl, tym razem jakos ani troche nie uradowal poety.

— Przepraszam — powiedzial, a twarz mu spochmurniala. — Czy moglby pan chwile poczekac? Chcialem powiedziec koledze kilka slow.

— O, z przyjemnoscia! — zawolal nieznajomy. — Tu jest tak milo pod tymi lipami, a mnie sie nigdzie nie spieszy.

— Sluchaj, Misza — szeptal poeta, odciagajac Berlioza na bok — to nie zaden turysta, tylko szpieg. To rosyjski emigrant, ktoremu udalo sie do nas przedostac. Wylegitymuj go natychmiast, bo zwieje.

— Tak myslisz? — szepnal z niepokojem Berlioz i pomyslal: “Przeciez on ma racje…”

— Mozesz mi wierzyc — zachrypial mu do ucha poeta. — Udaje glupiego, zeby wypytac o to i owo. Slyszales, jak on gada po rosyjsku — poeta mowil i zarazem zezowal pilnujac, zeby nieznajomy nie uciekl. — Chodz, zatrzymamy go, bo da noge…

I poeta pociagnal Berlioza za reke w strone lawki.

Nieznajomy juz nie siedzial, ale stal obok niej trzymajac w reku jakas ksiazeczke w ciemnoszarej oprawie, sztywna kopertke w dobrym gatunku i bilet wizytowy.

— Zechca mi chyba panowie wybaczyc, ze w ferworze dyskusji zapomnialem sie przedstawic. Oto moja wizytowka, oto paszport i zaproszenie do Moskwy na konsultacje — z naciskiem powiedzial nieznajomy patrzac przenikliwie na obu literatow.

Ci sie zmieszali. “Do diabla, on wszystko slyszal…” — pomyslal Berlioz i uprzejmym gestem dal do zrozumienia, ze nie ma potrzeby okazywania dokumentow. Kiedy cudzoziemiec podsunal je redaktorowi, poeta zdazyl spostrzec wydrukowane na wizytowce zagranicznymi literami slowo “profesor” i pierwsza litere nazwiska — W.

— Bardzo mi przyjemnie — niewyraznie mruczal tymczasem skonfundowany redaktor i cudzoziemiec schowal dokumenty do kieszeni.

W ten sposob stosunki dyplomatyczne zostaly znow nawiazane i cala trojka usiadla na lawce.

— Wiec zaproszono pana do Moskwy w charakterze konsultanta, profesorze? — zapytal Berlioz.

— Tak, mam byc konsultantem.

— Pan jest Niemcem? — zainteresowal sie Bezdomny.

— Ja? — profesor odpowiedzial pytaniem na pytanie i nagle popadl w zadume. — Tak, chyba jestem Niemcem.

— Pan swietnie mowi po rosyjsku — stwierdzil Bezdomny.

— O, jestem w ogole poliglota. Znam bardzo wiele jezykow — odparl profesor.

— A jaka jest panska specjalnosc? — zapytal Berlioz.

— Jestem specjalista od czarnej magii. “Masz tobie!” — cos zalomotalo w glowie Berlioza.

— I… zaproszono pana do nas jako specjaliste? — lekko zajaknawszy sie zapytal redaktor.

— Tak, jako specjaliste — potwierdzil profesor i wyjasnil: — W waszej bibliotece narodowej znaleziono oryginalne rekopisy Herberta z Aurillac, z dziesiatego wieku. Poproszono mnie, zebym je odcyfrowal. Jestem w tej dziedzinie jedynym specjalista na swiecie.

— A! Wiec jest pan historykiem? — z szacunkiem i z ogromna ulga zapytal Berlioz.

— Jestem historykiem — potwierdzil uczony i dodal ni w piec, ni w dziewiec: — Dzis wieczorem na Patriarszych Prudach wydarzy sie nadzwyczaj interesujaca historia.

I znow poeta i redaktor ogromnie sie zdziwili, profesor zas pokiwal palcem, przywolujac ich blizej, a kiedy obaj nachylili sie do niego, wyszeptal:

— Nie zapominajcie, ze Jezus istnial naprawde.

— Widzi pan, profesorze — powiedzial Berlioz z wymuszonym usmiechem — szanujemy, oczywiscie, panska ogromna wiedze, ale na te sprawe mamy zupelnie odmienny poglad.

— A tu nie trzeba miec zadnych pogladow — odparl dziwny profesor. — Jezus po prostu istnial i tyle.

— Ale potrzebne sa jakies na to swiadectwa… — zaczal Berlioz.

— Nie trzeba zadnych swiadectw — odpowiedzial konsultant i jal mowic niezbyt glosno, przy czym jego cudzoziemski akcent nie wiadomo dlaczego znikl: — Wszystko jest bardzo proste — w bialym plaszczu z podbiciem koloru krwawnika, posuwistym krokiem kawalerzysty, wczesnym rankiem czternastego dnia wiosennego miesiaca nisan…




2. Poncjusz Pilat


W bialym plaszczu z podbiciem koloru krwawnika, posuwistym krokiem kawalerzysty, wczesnym rankiem czternastego dnia wiosennego miesiaca nisan pod kryta kolumnade laczaca oba skrzydla palacu Heroda Wielkiego wyszedl procurator Judei Poncjusz Pilat.

Procurator ponad wszystko nienawidzil zapachu olejku rozanego, a dzis wszystko zapowiadalo niedobry dzien, poniewaz won roz przesladowala procuratora od samego rana.

Mial wrazenie, ze rozany aromat saczy sie z rosnacych w ogrodzie palm i cyprysow, ze z wydzielanym przez eskorte odorem potu i skorzanego rynsztunku miesza sie zapach znienawidzonych kwiatow.

Z zabudowan na tylach palacu, gdzie kwaterowala przybyla do Jeruszalaim wraz z procuratorem pierwsza kohorta dwunastego legionu Blyskawic, az tu, pod kolumnade, naplywal poprzez gorna kondygnacje ogrodu gorzkawy dymek swiadczacy, ze kucharze w centuriach zaczeli juz gotowac obiad, i w tym dymku takze byla domieszka oleistych rozanych aromatow.

“Za coz mnie tak karzecie, o bogowie?… Tak, to bez watpienia znowu ta niezwyciezona, straszliwa choroba… hemicrania, przy ktorej boli pol glowy… choroba, na ktora nie ma lekarstwa, przed ktora nie ma ratunku… Sprobuje nie poruszac glowa…”

Na mozaikowej posadzce przy fontannie byl juz przygotowany tron i procurator nie spojrzawszy na nikogo zasiadl na nim i wyciagnal reke w bok. Sekretarz z uszanowaniem zlozyl w jego dloni kawalek pergaminu. Procurator, nie zdolawszy opanowac bolesnego grymasu, katem oka pobieznie przejrzal tekst, zwrocil sekretarzowi pergamin, powiedzial z trudem:

— Podsadny z Galilei? Przeslaliscie sprawe tetrarsze?

— Tak, procuratorze — odparl sekretarz.

— A on?

— Odmowil rozstrzygniecia tej sprawy i wydany przez Sanhedryn wyrok smierci przeslal do twojej dyspozycji — wyjasnil sekretarz.

Procuratorowi skurcz wykrzywil policzek. Powiedzial cicho:

— Wprowadzcie oskarzonego.

Natychmiast dwoch legionistow wprowadzilo miedzy kolumny z ogrodowego placyku dwudziestosiedmioletniego czlowieka i przywiodlo go przed tron procuratora. Czlowiek ow odziany byl w stary, rozdarty, blekitny chiton. Na glowie mial bialy zawoj przewiazany wokol rzemykiem, rece zwiazano mu z tylu. Pod jego lewym okiem widnial wielki siniak, w kaciku ust mial zdarta skore i zaschla krew. Patrzyl na procuratora z lekliwa ciekawoscia.

Tamten milczal przez chwile, potem cicho zapytal po aramejsku:

— Wiec to ty namawiales lud do zburzenia jeruszalaimskiej swiatyni?

Procurator siedzial niczym wykuty z kamienia i tylko jego wargi poruszaly sie ledwie zauwazalnie, kiedy wymawial te slowa. Byl jak z kamienia, bal sie bowiem poruszyc glowa plonaca z piekielnego bolu.

Czlowiek ze zwiazanymi rekami postapil nieco ku przodowi i poczal mowic:

— Czlowieku dobry. Uwierz mi… Ale procurator, nadal znieruchomialy, natychmiast przerwal mu, ani o wlos nie podnoszac glosu:

— Czy to mnie nazwales dobrym czlowiekiem? Jestes w bledzie. Kazdy w Jeruszalaim powie ci, ze jestem okrutnym potworem, i to jest swieta prawda. — Po czym rownie beznamietnie dodal: — Centurion Szczurza Smierc, do mnie!

Wszystkim sie wydalo, ze zapada mrok, kiedy centurion pierwszej centurii Marek, zwany takze Szczurza Smiercia, wszedl na taras i stanal przed procuratorem. Byl o glowe wyzszy od najwyzszego zolnierza legionu i tak szeroki w barach, ze przeslonil soba niewysokie jeszcze slonce.

Procurator zwrocil sie do centuriona po lacinie:

— Przestepca nazwal mnie czlowiekiem dobrym. Wyprowadz go stad na chwile i wyjasnij mu, jak nalezy sie do mnie zwracac. Ale nie kalecz go.

Wszyscy procz nieruchomego procuratora odprowadzali spojrzeniami Marka Szczurza Smierc, ktory skinal na aresztanta, kazac mu isc za soba. Szczurza Smierc w ogole zawsze wszyscy odprowadzali spojrzeniami, gdziekolwiek sie pojawial, tak niecodziennego byl wzrostu, a ci, ktorzy widzieli go po raz pierwszy, patrzyli nan z tego takze powodu, ze twarz centuriona byla potwornie zeszpecona — nos jego strzaskalo niegdys uderzenie germanskiej maczugi.

Ciezkie buciory Marka zalomotaly po mozaice, zwiazany poszedl za nim bezglosnie, pod kolumnada zapanowalo milczenie, slychac bylo gruchanie golebi na ogrodowym placyku nie opodal balkonu, a takze wode spiewajaca w fontannie dziwaczna i mila piosenke.

Procurator nagle zapragnal wstac, podstawic skron pod struge wody i pozostac juz w tej pozycji. Wiedzial jednak, ze i to nie przyniesie mu ulgi.

Szczurza Smierc spod kolumnady wyprowadzil aresztowanego do ogrodu, wzial bicz z rak legionisty, ktory stal u stop brazowego posagu, zamachnal sie od niechcenia i uderzyl aresztowanego po ramionach. Ruch centuriona byl lekki i niedbaly, ale zwiazany czlowiek natychmiast zwalil sie na ziemie, jakby mu ktos podcial nogi, zachlysnal sie powietrzem, krew uciekla mu z twarzy, a jego oczy staly sie puste.

Marek lewa reka lekko poderwal lezacego w powietrze, jakby to byl pusty worek, postawil go na nogi, powiedzial przez nos, kaleczac aramejskie slowa:

— Do procuratora rzymskiego zwracac sie: hegemon. Innych slow nie mowic. Stac spokojnie. Zrozumiales czy uderzyc?

Aresztowany zachwial sie, ale przemogl slabosc, krew znow krazyla, odetchnal gleboko i ochryple powiedzial:

— Zrozumialem cie. Nie bij mnie.

Po chwili znowu stal przed procuratorem.

Rozlegl sie matowy, zbolaly glos:

— Imie?

— Moje? — pospiesznie zapytal aresztowany, calym swoim jestestwem wyrazajac gotowosc do szybkich i rzeczowych odpowiedzi, postanowienie, ze nie da wiecej powodu do gniewu.

Procurator powiedzial cicho:

— Moje znam. Nie udawaj glupszego, niz jestes. Twoje.

— Jeszua — spiesznie odpowiedzial aresztowany.

— Masz przezwisko?

— Ha — Nocri.

— Skad jestes?

— Z miasta Gamala — odpowiedzial aresztant, zarazem wskazujac glowa, ze gdzies tam daleko, na prawo od niego, na polnocy, jest miasto Gamala.

— Z jakiej krwi?

— Dokladnie tego nie wiem — z ozywieniem odpowiedzial aresztowany. — Nie pamietam moich rodzicow. Powiadaja, ze ojciec byl Syryjczykiem…

— Gdzie stale mieszkasz?

— Nigdzie nie mam domu — niesmialo odpowiedzial aresztant. — Wedruje od miasta do miasta.

— Mozna to nazwac krocej, jednym slowem. Wloczegostwo — powiedzial procurator i zapytal:

— Masz rodzine?

— Nie mam nikogo. Sam jestem na swiecie.

— Umiesz czytac, pisac?

— Umiem.

— Znasz jakis jezyk procz aramejskiego?

— Znam. Grecki.

Uniosla sie opuchnieta powieka, zasnute mgielka cierpienia oko wpatrzylo sie w aresztowanego. Drugie nadal bylo zamkniete.

Pilat odezwal sie po grecku:

— Wiec to ty zamierzales zburzyc swiatynie i nawolywales do tego lud?

Aresztowany znowu sie ozywil, jego oczy nie wyrazaly juz strachu, zaczal mowic po grecku:

— Czlo… — przerazenie blysnelo w jego oczach, zrozumial, ze omal sie nie przejezyczyl. — Ja, hegemonie, nigdy w zyciu nie mialem zamiaru burzyc swiatyni i nikogo nie namawialem do tak nonsensownego uczynku.

Zdziwienie odmalowalo sie na twarzy sekretarza, ktory pochylony nad niziutkim stolem spisywal zeznania. Uniosl glowe, ale natychmiast znow ja pochylil nad pergaminem.

— Wielka ilosc rozmaitych ludzi schodzi sie do tego miasta na swieto. Sa wsrod nich magowie, astrologowie, wrozbici i mordercy — monotonnie mowil procurator — niekiedy zdarzaja sie takze klamcy. Ty, na przyklad, jestes klamca. Zapisano tu wyraznie — podburzales do zniszczenia swiatyni. Tak zaswiadczyli ludzie.

— Ci dobrzy ludzie — zaczal mowic wiezien i spiesznie dodawszy: — hegemonie — ciagnal: — niczego nie studiowali i wszystko, co mowilem, poprzekrecali. W ogole zaczynam sie obawiac, ze te nieporozumienia beda trwaly jeszcze bardzo, bardzo dlugo. A wszystko dlatego, ze on niedokladnie zapisuje to, co mowie.

Zapadlo milczenie. Teraz juz oboje zbolalych oczu patrzylo ociezale na aresztowanego.

— Powtarzam ci, ale juz po raz ostatni, abys przestal udawac wariata, zbrodniarzu — lagodnie, monotonnie powiedzial Pilat. — Niewiele zapisano z tego, cos mowil, ale tego, co zapisano, jest w kazdym razie dosc, aby cie powiesic.

— O, nie, o, nie, hegemonie! — w zarliwym pragnieniu przekonania rozmowcy mowil aresztant — chodzi za mna taki jeden z kozim pergaminem i bez przerwy pisze. Ale kiedys zajrzalem mu do tego pergaminu i strach mnie zdjal. Nie mowilem doslownie nic z tego, co tam zostalo zapisane. Blagalem go: spal, prosze cie, ten pergamin! Ale on mi go wyrwal i uciekl.

— Ktoz to taki? — opryskliwie zapytal Pilat i dotknal dlonia skroni.

— Mateusz Lewita — skwapliwie powiedzial wiezien. — Byl poborca podatkowym i spotkalem go po raz pierwszy na drodze do Bettagium, w tym miejscu, gdzie do drogi przytyka ogrod figowy, i rozmawialem z nim. Na poczatku potraktowal mnie nieprzyjaznie, a nawet mnie obrazal, to znaczy wydawalo mu sie, ze mnie obraza, poniewaz nazywal mnie psem. — Aresztowany usmiechnal sie. — Co do mnie, nie widze w tym zwierzeciu nic zlego, nic takiego, zeby sie obrazac za to slowo…

Sekretarz przestal notowac i ukradkiem spojrzal zdziwiony, nie na aresztowanego jednak, tylko na procuratora.

— …lecz wysluchawszy mnie, zlagodnial — ciagnal Jeszua — a w koncu cisnal pieniadze na droge i oswiadczyl, ze pojdzie ze mna na wedrowke…

Pilat usmiechnal sie polowa twarzy, wyszczerzajac pozolkle zeby i przemowil, calym cialem zwracajac sie ku sekretarzowi:

— O, miasto Jeruszalaim! Czegoz tu nie mozna uslyszec?! Poborca podatkow, slyszycie, cisnal pieniadze na droge!

Sekretarz, nie wiedzac, co na to odpowiedziec, uznal za wskazane usmiechnac sie tak jak Pilat.

— Powiedzial, ze od tej chwili nienawidzi pieniedzy — objasnil Jeszua dziwne zachowanie Mateusza Lewity i dodal: — Odtad wedrowal wraz ze mna.

Procurator, ciagle jeszcze szczerzac zeby, przyjrzal sie wiezniowi, potem spojrzal na slonce, ktore nieublaganie wznosilo sie coraz wyzej i wyzej nad posagami jezdzcow na lezacym z prawej strony, w dali, w dolinie, hipodromie, i znienacka, w jakiejs meczacej udrece, pomyslal, ze najprosciej byloby pozbyc sie z balkonu tego dziwacznego rozbojnika, wyrzeklszy dwa tylko slowa: “powiesic go!” Pozbyc sie takze eskorty, przejsc spod kolumnady do wnetrza palacu, polecic, by zaciemniono okna komnaty, zwalic sie na loze, zazadac zimnej wody, umeczonym glosem przywolac psa Bange, uzalic sie przed nim na te hemicranie… W obolalej glowie procuratora blysnela nagle kuszaca mysl o truciznie.

Patrzyl na wieznia zmetnialymi oczyma i przez czas jakis milczal, z trudem usilujac sobie przypomniec, czemu to na tym niemilosiernym porannym skwarze stoi przed nim wiezien o twarzy znieksztalconej razami, uswiadomic sobie, jakie jeszcze niepotrzebne nikomu pytania bedzie tu musial zadawac.

— Mateusz Lewita? — zapytal ochryple chory i zamknal oczy.

— Tak, Mateusz Lewita — dotarl don wysoki, zadreczajacy go glos.

— W takim razie, co mowiles o swiatyni tlumowi na targowisku?

Wydawalo sie Pilatowi, ze glos odpowiadajacego kluje go w skron, ten glos meczyl go niewypowiedzianie, ten glos mowil:

— Mowilem, hegemonie, o tym, ze runie swiatynia starej wiary i powstanie nowa swiatynia prawdy. Powiedzialem tak, zeby mnie latwiej zrozumieli.

– Czemus, wloczego, wzburzal umysly ludu na targowisku opowiesciami o prawdzie, o ktorej ty sam nie masz pojecia? Coz wiec jest prawda?

I pomyslal sobie procurator: “Bogowie! Pytam go na sadzie o takie rzeczy, o ktore pytac nie powinienem… Moj umysl mnie zawodzi…” I znow zamajaczyl mu przed oczyma puchar ciemnego plynu. “Trucizny mi dajcie, trucizny…”

I znow uslyszal glos:

— Prawda jest to przede wszystkim, ze boli cie glowa i to tak bardzo cie boli, ze malodusznie rozmyslasz o smierci. Nie dosc, ze nie starcza ci sil, by ze mna mowic, ale trudno ci nawet na mnie patrzec. Mimo woli staje sie teraz twoim katem, co zasmuca mnie ogromnie. Nie mozesz nawet o niczym myslec i tylko marzysz o tym, by nadszedl twoj pies, jedyne zapewne stworzenie, do ktorego jestes przywiazany. Ale twoje meczarnie zaraz sie skoncza, bol glowy ustapi.

Sekretarz wytrzeszczyl oczy na wieznia, nie dopisal slowa do konca.

Pilat podniosl na aresztanta umeczone spojrzenie i zobaczyl, ze slonce stoi juz dosc wysoko nad hipodromem, ze promien sloneczny przeniknal pod kolumnade, podpelza ku znoszonym sandalom Jeszui, i ze ten stara sie usunac od slonca.

Wowczas procurator wstal z tronu, scisnal dlonmi glowe, na jego wygolonej zoltawej twarzy pojawil sie wyraz przerazenia. Ale Pilat natychmiast opanowal go wysilkiem woli i znowu opadl na tron.

Wiezien natomiast kontynuowal tymczasem swoja przemowe, sekretarz niczego juz jednak nie notowal, tylko wyciagnal szyje jak gasior i staral sie nie uronic ani slowa.

— I oto wszystko sie juz skonczylo — zyczliwie spogladajac na Pilata mowil aresztowany — i niezmiernie sie z tego ciesze. Radzilbym ci, hegemonie, abys na czas jakis opuscil palac i odbyl mala przechadzke po okolicy, chociazby po ogrodach na stoku eleonskiej gory. Burza nadciagnie… — wiezien odwrocil sie i popatrzyl zmruzonymi oczyma w slonce —…pozniej, pod wieczor. Przechadzka dobrze ci zrobi, a ja ci chetnie bede towarzyszyl. Przyszlo mi do glowy kilka nowych mysli, ktore, jak sadze, moglyby ci sie wydac interesujacymi, i z przyjemnoscia bym sie nimi z toba podzielil, tym bardziej ze sprawiasz na mnie wrazenie bardzo madrego czlowieka. — Sekretarz zbladl smiertelnie, pergamin spadl mu na posadzke. — Szkoda tylko — ciagnal zwiazany Ha — Nocri i nikt mu nie przerywal — ze zbytnio jestes zamkniety w sobie i zupelnie opuscila cie wiara w ludzi. Przyznasz przeciez, ze nie mozna wszystkich swoich uczuc przelewac na psa. Smutne jest twoje zycie, hegemonie — w tym miejscu mowiacy pozwolil sobie na usmiech.

Sekretarz myslal teraz juz tylko o jednym — wierzyc czy nie wierzyc wlasnym uszom. Musial im wierzyc. Postaral sie zatem wyobrazic sobie, jaka tez wymyslna forme przybierze gniew zapalczywego procuratora wobec tej nieslychanej smialosci aresztowanego. Ale nie mogl sobie tego wyobrazic, choc niezle znal procuratora.

Wowczas dal sie slyszec zdarty, nieco zachrypniety glos procuratora mowiacego po lacinie:

— Rozwiazcie mu rece.

Jeden z konwojujacych legionistow stuknal kopia o posadzke, podal ja sasiadowi, zblizyl sie i zdjal wiezniowi peta. Sekretarz podniosl z ziemi pergamin, postanowil, ze niczego na razie nie bedzie notowal i ze niczemu nie bedzie sie dziwil.

— Przyznaj sie — spokojnie zapytal po grecku Pilat — jestes wielkim lekarzem?

— Nie, procuratorze, nie jestem lekarzem — odpowiedzial aresztowany, rozcierajac z ulga znieksztalcone i opuchniete, purpurowe przeguby dloni.

Pilat surowo przygladal sie aresztowanemu spode lba, w jego oczach nie bylo juz mgielki, pojawily sie w nich dobrze wszystkim znane iskry.

— Nie pytalem cie o to — powiedzial — ale czy znasz moze rowniez lacine?

— Znam — odpowiedzial aresztowany. Rumieniec wystapil na zzolkle policzki Pilata i procurator zapytal po lacinie:

— Skad wiedziales, ze chcialem przywolac psa?

— To zupelnie proste — odpowiedzial po lacinie aresztowany. — Wodziles w powietrzu dlonia — tu wiezien powtorzyl gest Pilata — tak, jakbys chcial go poglaskac, a twoje wargi…

— Tak… — powiedzial Pilat.

Milczeli przez chwile. A potem Pilat zapytal po grecku:

— A zatem jestes lekarzem?

— Nie, nie — zywo odpowiedzial wiezien. — Wierz mi, nie jestem lekarzem.

— No coz, jesli chcesz to zachowac w tajemnicy, zachowaj. Bezposrednio ze sprawa to sie nie wiaze. Utrzymujesz zatem, ze nie nawolywales do zburzenia swiatyni… czy tez jej podpalenia, czy zniszczenia jej w jakis inny sposob?

— Nikogo, hegemonie, nie nawolywalem do niczego takiego, powtarzam. Czy wygladam na czlowieka niespelna rozumu?

— O, nie, nie wygladasz na czlowieka niespelna rozumu — cicho odpowiedzial procurator z jakims strasznym usmiechem. — Przysiegnij zatem, ze nic takiego nie mialo miejsca.

— Na co chcesz, abym przysiagl? — zapytal z ozywieniem uwolniony z wiazow.

— Chocby na wlasne zycie — odpowiedzial procurator. — Najwyzszy czas, abys na nie przysiagl, bo wiedz o tym, ze wisi ono na wlosku.

— Czy sadzisz, hegemonie, ze to tys je zawiesil na wlosku? — zapytal wiezien. — Jesli sadzisz tak, bardzo sie mylisz.

Pilat drgnal i odparl przez zeby:

— Moge przeciac ten wlosek.

— Co do tego takze sie mylisz — powiedzial z powatpiewaniem aresztowany, usmiechajac sie dobrodusznie i zaslaniajac dlonia przed sloncem. — Przyznasz, ze przeciac ten wlosek moze chyba tylko ten, kto zawiesil na nim moje zycie.

— Tak, tak — powiedzial Pilat i usmiechnal sie. — Nie watpie juz teraz, ze jeruszalaimscy prozniacy wloczyli sie za toba. Nie wiem, gdzies sie cwiczyl w wymowie, ale jezyka w gebie nie zapominasz. Nawiasem mowiac, powiedz mi, czy to prawda, ze przybyles do Jeruszalaim przez Suzska Brame, jadac oklep na osle, i ze towarzyszyly ci tlumy motlochu wiwatujacego na twoja czesc, jakbys byl jakim prorokiem? — i procurator wskazal zwoj pergaminu.

Wiezien popatrzyl na procuratora z niedowierzaniem.

— Nie mam zadnego osla, hegemonie — powiedzial. — Rzeczywiscie wszedlem do Jeruszalaim przez Suzska Brame, ale przyszedlem pieszo, a towarzyszyl mi tylko Mateusz Lewita i nikt tnie wiwatowal ani niczego nie krzyczal, bo nikt mnie wtedy w Jeruszalaim nie znal.

— Czy znany ci jest — ciagnal Pilat nie spuszczajac wzroku z wieznia — niejaki Dismos albo Gestas, albo moze Bar Rawan?

— Nie znam tych dobrych ludzi — odpowiedzial aresztowany.

— Czy to prawda?

— To prawda.

— Powiedz mi zatem, czemu nieustannie mowisz o dobrych ludziach? Czy nazywasz tak wszystkich ludzi?

— Wszystkich — odpowiedzial wiezien. — Na swiecie nie ma zlych ludzi.

— Pierwszy raz spotykam sie z takim pogladem — powiedzial Pilat i usmiechnal sie. — Ale, byc moze, za malo znam zycie!… Teraz mozesz juz nie notowac — zwrocil sie do sekretarza, chociaz sekretarz i tak niczego nie notowal, a potem znowu zwrocil sie do wieznia: — Czy wyczytales to w ktorejs z greckich ksiag?

— Nie, sam do tego doszedlem.

— I tego nauczasz?

— Tak.

— A na przyklad centurion Marek, ktorego nazywaja Szczurza Smiercia, czy on takze jest dobrym czlowiekiem?

— Tak — odparl wiezien. — Co prawda, jest to czlowiek nieszczesliwy. Od czasu, kiedy dobrzy ludzie go okaleczyli, stal sie okrutny i nieczuly. Ciekawe, kto tez tak go zeszpecil?

— Chetnie cie o tym poinformuje — powiedzial Pilat — poniewaz bylem przy tym obecny. Dobrzy ludzie rzucili sie na niego jak goncze na niedzwiedzia. Germanie wpili mu sie w kark, w rece, w nogi. Manipul piechoty wpadl w zasadzke i gdyby nie to, ze turma jazdy, ktora dowodzilem, przedarla sie ze skrzydla, nie mialbys, filozofie, okazji do rozmowy ze Szczurza Smiercia. To bylo w czasie bitwy pod Idistaviso, w Dolinie Dziewic.

— Jestem pewien — zamysliwszy sie powiedzial wiezien — ze gdyby ktos z nim porozmawial, zmienilby sie z pewnoscia.

— Sadze — powiedzial Pilat — ze legat legionu nie bylby rad, gdyby ci wpadlo do glowy porozmawiac z ktoryms z jego oficerow czy zolnierzy. Zreszta nie dojdzie do tego, na szczescie, i juz ja bede pierwszym, ktory sie o to zatroszczy.

Wpadla pod kolumnade jaskolka, zatoczyla krag pod zlotym jej pulapem, obnizyla lot, nieomal musnela ostrym skrzydlem twarz stojacego we wnece miedzianego posagu i zniknela za kapitelem kolumny. Byc moze zamierzala uwic tam gniazdo.

Procurator sledzil jej lot, mysl mial teraz jasna i lotna, sentencja wyroku dojrzala. Byla taka: hegemon rozpatrzyl sprawe wedrownego filozofa Jeszui, ktorego zwa takze Ha — Nocri, i w jego dzialalnosci nie dopatrzyl sie cech przestepstwa. Nie dopatrzyl sie zwlaszcza zadnego zwiazku miedzy dzialalnoscia Jeszui a niepokojami, ktore niedawno mialy miejsce w Jeruszalaim. Wedrowny filozof okazal sie byc oblakany, w zwiazku z czym procurator nie zatwierdza wyroku smierci wydanego na Ha — Nocri przez Maly Sanhedryn. Biorac jednak pod uwage to, ze utopijne mowy szalenca Ha — Nocri moga stac sie przyczyna rozruchow, procurator poleca wydalic Jeszue z Jeruszalaim i uwiezic go w Caesarea Stratonica nad Morzem Srodziemnym, tam gdzie znajduje sie rezydencja procuratora.

Pozostawalo podyktowac te sentencje sekretarzowi.

Skrzydla jaskolki zafurkotaly tuz nad glowa hegemona, ptak przemknal nad basenem fontanny, wylecial spod kolumnady na otwarta przestrzen. Procurator podniosl wzrok na wieznia i spostrzegl obok niego gorejacy slup pylu.

— To juz wszystko? — zapytal sekretarza.

— Niestety, nie — nieoczekiwanie odpowiedzial tamten i podal Pilatowi nastepny kawalek pergaminu.

— Coz wiec jeszcze? — zapytal Pilat i zasepil sie.

Kiedy przeczytal podany mu pergamin, jego twarz zmienila sie jeszcze bardziej. Czy to ciemna krew naplynela do szyi i twarzy, czy tez stalo sie cos jeszcze innego, dosc ze skora na twarzy procuratora z zoltej stala sie ziemista, a oczy jak gdyby sie zapadly w glab czaszki.

Powodem tego byla z pewnoscia jak zwykle krew, ktora naplynela do skroni i lomotala w nich teraz, ale cos jednoczesnie stalo sie ze wzrokiem procuratora. Przywidzialo mu sie, ze glowa wieznia odplynela kedys w bok, a na jej miejscu pojawila sie inna. Ta druga glowa, lysiejaca, okolona byla wiencem z niewielu zlotych listkow. Na czole widnial okragly wrzod, wyzarta skore posmarowano mascia. Bezzebne usta byly zapadniete, dolna warga obwisla i kaprysna. Wydawalo sie Pilatowi, ze znikly gdzies rozowawe kolumny tarasu i dalekie dachy Jeruszalaim., widniejace zwykle w dole za ogrodami, ze wszystko dokola zatonelo w gestej zieleni ogrodow Caprejow. Ze sluchem takze stalo sie cos dziwnego — jakby gdzies w dali cicho, ale groznie zagraly traby i dobiegl wyrazny nosowy glos znaczaco podkreslajacy slowa: “Ustawa o obrazie majestatu…”.

Pobiegly urywane, chaotyczne, niezwykle mysli: “Zginal!…”, a potem — “Zginelismy!…” I blysnela wsrod tych mysli jakas zupelnie glupia, o jakiejs tam niesmiertelnosci, przy czym ta niesmiertelnosc, nie wiedziec czemu, byla przyczyna niezwyklego smutku.

Pilat skupil wole, odpedzil widziadla, spojrzeniem powrocil na taras i znowu zobaczyl przed soba oczy wieznia.

— Sluchaj, Ha — Nocri — powiedzial dziwnie jakos spogladajac na Jeszue; twarz procuratora byla surowa, ale w oczach czaila sie trwoga. — Czy kiedykolwiek mowiles cos o wielkim Cezarze? Odpowiadaj! Mowiles?… Czy tez… nie… mowiles. — Slowo “nie” Pilat podkreslil nieco bardziej, nizby to wypadalo na sadzie, a jego spojrzenie przekazywalo wiezniowi jakas mysl, jakby chcial cos aresztowanemu zasugerowac.

– Latwo i milo jest mowic prawde — zauwazyl Jeszua.

— Nie musze wiedziec — powiedzial Pilat glosem gniewnym i przytlumionym — czy milo ci, czy nie milo mowic prawde. Bedziesz musial ja powiedziec. Mow, rozwaz kazde slowo, jesli nie pragniesz smierci nie tylko niechybnej, ale i okrutnej.

Nikt nie wie, co sie stalo procuratorowi Judei, dosc ze pozwolil sobie na to, by podniesc reke, jak gdyby oslaniajac sie przed palacym sloncem, i spod oslony dloni, jak zza tarczy, przeslal wiezniowi porozumiewawcze spojrzenie.

— A wiec — mowil — czy znasz niejakiego Jude z Kiriatu i co mianowicie mowiles temu czlowiekowi o Cezarze, jeslis mowil?

— To bylo tak — skwapliwie zaczal opowiadac aresztowany. — Przedwczoraj wieczorem w poblizu swiatyni poznalem pewnego mlodego czlowieka, ktory przedstawil mi sie jako Juda z Kiriatu. Zaprosil mnie do swojego domu w Dolnym Miescie i podejmowal mnie tam…

— Czy to dobry czlowiek? — zapytal Pilat i w jego oczach zablysnal diabelski plomien.

— Bardzo dobry i bardzo zadny wiedzy — przytaknal wiezien. — Zainteresowaly go bardzo moje przemyslenia, podjal mnie nader goscinnie…

— Zapalil swieczniki… — wtracil przez zeby Pilat takim samym tonem, a jego oczy polyskiwaly.

— Tak — ciagnal Jeszua, nieco zdziwiony, ze procurator wiedzial o tym. — Poprosil mnie, abym zapoznal go z mymi pogladami na wladze panstwowa. Te sprawy ogromnie go ciekawily.

— Coz wiec mu powiedziales? — zapytal Pilat. — Odpowiesz mi moze, ze nie pamietasz, co mowiles? — ale w glosie Pilata nie bylo juz nadziei.

— Mowilem o wielu sprawach — opowiadal wiezien — takze i o tym, ze wszelka wladza jest gwaltem, zadawanym ludziom, i ze nadejdzie czas, kiedy nie bedzie wladzy ani cesarskiej, ani zadnej innej. Czlowiek wejdzie do krolestwa prawdy i sprawiedliwosci, w ktorym niepotrzebna juz bedzie zadna wladza.

— Mow dalej! Co bylo potem?

— Nic juz potem nie bylo — powiedzial aresztowany. — Nagle wbiegli ludzie, zwiazali mnie i poprowadzili do wiezienia.

Sekretarz szybko kreslil, starajac sie nie uronic ani' slowa.

— Nie bylo na swiecie, nie ma i nie bedzie zadnej wladzy wspanialszej i lepszej dla ludzi niz wladanie Cezara Tyberiusza! — zdarty i zbolaly glos Pilata spoteznial. Procurator, nie wiedziec czemu, patrzyl z nienawiscia na sekretarza i na eskorte.

— I nie tobie o tym sadzic, szalony przestepco! — I Pilat nagle krzyknal: — Wyprowadzic zolnierzy z tarasu! — I dodal zwracajac sie do sekretarza: — Zostawcie mnie samego z oskarzonym, to sprawy wagi panstwowej!

Eskorta wzniosla wlocznie i miarowo lomocac podkutymi skorzniami zeszla z tarasu do ogrodu, a za eskorta podazyl sekretarz.

Przez chwile cisze panujaca na tarasie zaklocal tylko spiew wody w fontannie. Pilat patrzyl, jak nad rzygaczem fontanny wydyma sie miseczka uczyniona z wody, jak odlamuja sie jej krawedzie i strumykami spadaja w dol.

Pierwszy zaczal mowic wiezien:

— Widze, ze to, o czym mowilem z tym mlodziencem z Kiriatu, stalo sie przyczyna jakiegos nieszczescia. Mam takie przeczucie, hegemonie, ze temu mlodziencowi stanie sie cos zlego, i bardzo mi go zal.

— Mysle — odpowiedzial procurator z dziwnym usmiechem — ze istnieje ktos jeszcze, nad kim moglbys sie bardziej uzalic niz nad Juda z Kiriatu, ktos, czyj los bedzie znacznie gorszy niz los Judy!…A wiec Marek Szczurza Smierc, zimny i pozbawiony skrupulow kat, i ci ludzie, ktorzy, jak widze — tu procurator wskazal zmasakrowana twarz Jeszui — bili cie za twoje proroctwa, i rozbojnicy Dismos i Gestas, ktorzy wraz ze swoimi kamratami zabili czterech moich zolnierzy, i ten brudny zdrajca Juda wreszcie — wszystko to sa wiec ludzie dobrzy?

— Tak — odpowiedzial wiezien.

— I nastanie krolestwo prawdy?

— Nastanie, hegemonie — z przekonaniem odparl Jeszua.

— Ono nigdy nie nastanie — nieoczekiwanie zaczal krzyczec Pilat, a krzyczal glosem tak strasznym, ze Jeszua az sie cofnal. Takim glosem przed wieloma laty w Dolinie Dziewic wolal Pilat do swoich jezdnych: “Rab ich! Rab ich! Olbrzym Szczurza Smierc jest otoczony!” Jeszcze podniosl zdarty od wywrzaskiwania komend glos, wykrzykiwal slowa tak, aby uslyszano je w ogrodzie: — Lotrze! Lotrze! Lotrze! — A potem sciszyl glos i zapytal: — Jeszua Ha — Nocri, czy wierzysz w jakichkolwiek bogow?

— Jest jeden Bog — odpowiedzial Jeszua — i w niego wierze.

— Wiec sie. do niego pomodl! Modl sie najgorecej, jak umiesz! A zreszta… — glos Pilata pekl nagle — nic ci to nie pomoze. Masz zone? — zapytal ze smutkiem, sam nie rozumial, co sie z nim dzieje.

— Nie, jestem samotny.

— Przeklete miasto… — nie wiadomo dlaczego mruknal nagle procurator i wstrzasnal sie, jakby go przeszedl ziab, potarl dlonie, jakby je umywal. — Zaprawde, byloby to znacznie dla ciebie lepiej, gdyby ci ktos poderznal gardlo, zanim spotkales Jude z Kiriatu.

— A moze bys mnie wypuscil, hegemonie — poprosil nagle wiezien i w jego glosie zabrzmial strach. — Widze, ze chca mnie zabic.

Przez twarz Pilata przebiegl skurcz, zwrocil na Jeszue przekrwione bialka oczu i powiedzial:

— Czy doprawdy sadzisz, nieszczesny, ze procurator rzymski pusci wolno czlowieka, ktory powiedzial to, co ty mowiles? O, bogowie! Przypuszczasz moze, ze mam ochote zajac twoje miejsce? Ja twoich pogladow nie podzielam! I zapamietaj sobie, ze jesli powiesz od tej chwili chocby jedno slowo, jesli bedziesz z kimkolwiek rozmawial — to strzez sie mnie! Powtarzam — strzez sie!

— Hegemonie…

— Zamilcz! — krzyknal Pilat i powiodl wscieklym spojrzeniem za jaskolka, ktora znowu wpadla pod kolumnade. — Do mnie! — zawolal.

Kiedy sekretarz i zolnierze eskorty powrocili na swoje miejsca, Pilat oznajmil, ze zatwierdza wyrok smierci wydany na przestepce Jeszue Ha — Nocri przez zgromadzenie Malego Sanhedrynu, a sekretarz zapisal to, co Pilat powiedzial.

W chwile pozniej stanal przed procuratorem Marek Szczurza Smierc. Procurator polecil mu przekazac wieznia komendantowi tajnej sluzby, a zarazem powtorzyc komendantowi polecenie procuratora, by Jeszua Ha — Nocri nie kontaktowal sie z innymi skazanymi, a takze, by ludziom z tajnej sluzby wydac obwarowany surowymi karami zakaz rozmawiania o czymkolwiek z Jeszua i udzielania odpowiedzi na jakiekolwiek jego pytania.

Marek dal znak, eskorta otoczyla Jeszue i wyprowadzila go z tarasu.

Po czym stanal przed procuratorem urodziwy jasnobrody mlodzieniec. W grzebieniu helmu mial orle piora, na jego piersiach polyskiwaly zlote pyski lwow, pochwa jego miecza okuta byla zlotymi blaszkami, mial sznurowane az po kolana buty na potrojnej podeszwie, na lewe ramie narzucil purpurowy plaszcz. Byl to legat, dowodca legionu.

Procurator zapytal go, gdzie sie obecnie znajduje kohorta z Sebaste. Legat oznajmil, ze sebastyjczycy tworza kordon na placu przed hipodromem, tam gdzie zostanie zakomunikowany ludowi wyrok na oskarzonych.

Wowczas procurator polecil legatowi wydzielic dwie centurie z rzymskiej kohorty. Jedna z nich pod dowodztwem Szczurzej Smierci bedzie eskortowala skazanych, wozy ze sprzetem potrzebnym do kazni i oprawcow w drodze na Naga Gore, a kiedy juz tam przybedzie, ma sie przylaczyc do kordonu ochraniajacego jej szczyt. Druga nie zwlekajac nalezy poslac na Naga Gore, niech utworzy kordon juz teraz. Procurator poprosil rowniez legata, aby z tym samym zadaniem, to znaczy z zadaniem oslaniania szczytu, wyslac tam pomocniczy korpus jazdy, ale syryjska.

Kiedy legat opuscil taras, procurator polecil sekretarzowi zaprosic do palacu przewodniczacego i dwu czlonkow Sanhedrynu, a takze przelozonego kaplanow jeruszalaimskiej swiatyni, ale dodal jeszcze, ze pragnie, by wszystko tak zostalo urzadzone, zeby zanim spotka sie z nimi wszystkimi, mogl pomowic na osobnosci z przewodniczacym.

Polecenia procuratora wykonane zostaly szybko i dokladnie i slonce, ktore w owe dni palilo Jeruszalaim z tak niezwyklym okrucienstwem, nie zdazylo sie jeszcze zblizyc do zenitu, kiedy juz kolo dwu bialych lwow z marmuru, strzegacych schodow na gornym tarasie ogrodu, procurator spotkal sie z pelniacym obowiazki przewodniczacym Sanhedrynu, arcykaplanem judejskim, Jozefem Kajfaszem.

W ogrodzie panowala cisza. Ale kiedy procurator wyszedl spod kolumnady na zalany sloncem gorny placyk ogrodu, pomiedzy cudaczne sloniowe nogi palm, na placyk, z ktorego otwieral sie widok na znienawidzone przez procuratora Jeruszalaim, na wiszace mosty miasta, na jego mury obronne, na, co najwazniejsze, nie dajaca sie opisac bryle marmuru zwienczona zamiast dachu zlota smocza luska, na jeruszalaimska swiatynie — wtedy wyostrzony sluch Pilata uchwycil dobiegajacy z dala, z dolu, stamtad gdzie mur odgradzal najnizsze tarasy palacowego ogrodu od placu miejskiego, gluchy pomruk, ponad ktory od czasu do czasu wybijaly sie ledwie doslyszalne, cienkie ni to krzyki, ni to jeki.

Procurator zrozumial, ze tam, na placu, zgromadzily sie juz nieprzeliczone tlumy mieszkancow Jeruszalaim wzburzonych niedawnymi zamieszkami w miescie, i wiedzial, ze te tlumy oczekuja z niecierpliwoscia na ogloszenie wyroku, wiedzial, ze krzycza w cizbie ruchliwi sprzedawcy wody.

Procurator rozpoczal od tego, ze zaproponowal arcykaplanowi, by schronic sie przed bezlitosnym skwarem pod dach tarasu, ale Kajfasz, podziekowawszy uprzejmie, wyjasnil, ze w przededniu swieta nie moze tego uczynic. Pilat oslonil wiec kapturem swoja nieco juz lysiejaca glowe i rozpoczal rozmowe. Rozmawiali po grecku.

Pilat powiedzial, ze rozpatrzyl sprawe Jeszui Ha — Nocri i ze zatwierdzil wyrok smierci.

A zatem na kare smierci, ktora powinna zostac wymierzona dzis jeszcze, skazani sa trzej rozbojnicy. Dismos, Gestas i Bar Rawan, a oprocz nich jeszcze i ten Jeszua Ha — Nocri. Dwaj pierwsi, jako ci, ktorzy podburzali lud do buntu przeciwko Cezarowi i ujeci zostali z bronia w reku przez wladze rzymskie, naleza do procuratora i o nich nie mowimy. Natomiast dwaj pozostali, Bar Rawan i Ha — Nocri, zostali zatrzymani przez wladze miejscowe i sadzil ich Sanhedryn. Zgodnie z prawem i obyczajem jeden z nich powinien zostac ulaskawiony i zwolniony w zwiazku z rozpoczynajacym sie dzis wielkim swietem Paschy. Procurator chcialby zatem wiedziec, ktorego z nich Sanhedryn zamierza obdarzyc wolnoscia — Bar Rawana czy Ha — Nocri?

Kajfasz pochylil glowe na znak, ze rozumie prokuratora, i odparl:

— Sanhedryn prosi, by ulaskawic Bar Rawana.

Procurator byl pewien, ze arcykaplan tak wlasnie mu odpowie, ale teraz chodzilo o to, by udac, ze taka odpowiedz ogromnie go zadziwia.

Pilat zrobil to znakomicie. Uniosl brwi i ze zdumieniem spojrzal arcykaplanowi prosto w oczy.

— Przyznaje, ze ta odpowiedz mnie zaskoczyla — powiedzial lagodnie. — To chyba jakies nieporozumienie.

Wyjasnil to dokladniej. Wladze rzymskie nie zamierzaja w niczym uszczuplac praw miejscowych wladz duchownych, arcykaplan wie o tym najlepiej, ale w tym wypadku najwyrazniej zaszla jakas pomylka. I wladze rzymskie sa, oczywista, zainteresowane w naprawieniu tej pomylki.

Doprawdy, ciezar przewin Bar Rawana i Ha — Nocri. nie daje sie ze soba porownac. O ile ten drugi, czlowiek najwyrazniej niespelna rozumu, winien jest wyglaszania glupich mow w samym Jeruszalaim i w niektorych innych miejscowosciach, o tyle ten pierwszy ma na sumieniu znacznie ciezsze sprawy. Nie dosc, ze pozwalal sobie na otwarte nawolywania do powstania, to jeszcze zabil zolnierza, kiedy probowano go aresztowac. Bar Rawan jest bez porownania bardziej niebezpieczny niz Ha — Nocri.

Z zwiazku z tym wszystkim procurator prosi arcykaplana o ponowne rozwazenie sprawy i uwolnienie mniej niebezpiecznego z dwu skazanych, a mniej niebezpieczny jest bez watpienia Ha — Nocri. A wiec?…

Kajfasz cichym, ale stanowczym glosem powiedzial, ze Sanhedryn dokladnie zbadal te sprawa i raz jeszcze oswiadcza, ze jest jego zamiarem uwolnienie Bar Rawana.

— Co slysze? Nawet po moim wstawiennictwie? Po wstawiennictwie tego, przez ktorego usta przemawia wladza rzymska? Arcykaplanie, powtorz to po raz trzeci.

— Takze i po oraz trzeci oswiadczam, ze uwalniamy Bar Rawana — cicho powiedzial Kajfasz.

Sprawa zostala zakonczana, nie bylo juz o czym rozmawiac. Ha — Nocri odchodzil na zawsze i nikt nie wyleczy procuratora z tych straszliwych, nieznosnych bolow glowy, oprocz smierci nie ma na nie lekarstwa. Ale nie ta mysl niepokoila teraz Pilata. Przenikal go ten sam niepojety smutek, ktory ogarnal go juz wczesniej, na tarasie. Procurator usilowal zrozumiec powod tego smutku. Powod byl dziwny — procurator mial niejasne wrazenie, ze nie dokonczyl rozmowy ze skazanym, a moze nie dosluchal czegos do konca.

Pilat odpedzil te mysl, odleciala natychmiast, tak jak przyszla. Odleciala, pozostal niepojety smutek, niepojety, bo przeciez niczego nie mogla tu wyjasnic inna mysl, ktora przebiegla jak blyskawica i natychmiast zagasla, krotka mysl: “Niesmiertelnosc… nadeszla niesmiertelnosc…” Kto ma zostac niesmiertelnym? Tego procurator nie zrozumial, ale mysl o owej zagadkowej niesmiertelnosci sprawila, ze mimo upalu zrobilo mu sie zimno.

— Dobrze — powiedzial Pilat. — Niech wiec tak bedzie.

Obejrzal sie, rozejrzal sie dokola i zadziwila go nagla przemiana otoczenia. Zniknal ociezaly od kwiatow krzak rozy, zniknely okalajace gorny taras cyprysy i drzewo granatu, i biala statua stojaca posrod zieleni, nawet sama zielen. Naplynal na to miejsce jakis purpurowy gaszcz, w ktorym chwialy sie i rozpelzaly wodorosty, a wraz z wodorostami kolysal sie i on sam, Pilat. Uniosl sie gniewem, palacym, duszacym, najstraszliwszym, gniewem bezsilnosci.

— Duszno mi! — wyszeptal. — Dusze sie! Wilgotna zimna dlonia targnal zapinke na kolnierzu plaszcza, upadla na piasek.

— Dzis jest duszno, na pewno nadciaga burza — powiedzial Kajfasz, nie spuszczajac oczu z poczerwienialej twarzy procuratora i domyslajac sie wszystkich cierpien, ktore tamtego jeszcze czekaja: — O, jakiz straszny jest w tym roku miesiac nisan!

— Nie — powiedzial Pilat — to nie dlatego, ze jest duszno, ale dlatego, Kaifo, ze swiat stal sie dla nas atoli za ciasny — zmruzyl oczy, usmiechnal sie i dorzucil: — Strzez sie, arcykaplanie!

Ciemne oczy arcykaplana zablysly, udal zdumienie nie gorzej, niz to przedtem uczynil procurator.

— Co slysze, procuratorze? — odpowiedzial wyniosle i spokojnie. — Grozisz mi, kiedy zostal wydany wyrok, ktory ty sam zatwierdziles? Czy byc moze? Przyzwyczailismy sie do tego, ze procurator rzymski wazy slowa, zanim cokolwiek powie. Czy nikt nas nie slyszy, hegemonie?

Pilat popatrzyl na arcykaplana martwymi oczyma i wyszczerzyl zeby udajac usmiech.

— Co mowisz, arcykaplanie? Ktoz by nas tu teraz mogl uslyszec? Nie jestem dzieckiem, Kajfaszu. Wiem, co mowie, i wiem, gdzie mowie. Straze wokol ogrodu, straze wokol palacu, nawet mysz sie tu nie przeslizgnie. Nie tylko mysz, nie przeslizgnie sie nawet ten, jakze mu tam… ten, z miasta Kiriat. Nawiasem mowiac, czy znasz go, arcykaplanie? Tak… gdyby zdolal sie tu dostac ktos taki, gorzko by pozalowal, wierzysz mi, oczywiscie, ze mialby czego zalowac? A wiec wiedz, arcykaplanie, ze nie zaznasz odtad spokoju! Ani ty, ani twoj lud! — i Pilat wskazal w dal, w prawo, tam gdzie jasniala na wzgorzu swiatynia. — To ci powiadam ja, Pilat z Fontu, Jezdziec Zlotej Wloczni!

— Wiem, wiem! — nieulekle odpowiedzial czarnobrody Kajfasz, oczy mu zablysly, wzniosl reke ku niebu, ciagnal: — Lud judejski wie dobrze, ze nienawidzisz go okrutna nienawiscia, bedziesz przyczyna wielu udreczen tego ludu, ale zgubic go nie zdolasz! Bog go obroni! Uslyszy nas i wyslucha wszechpotezny Cezar i osloni nas, obroni przed przesladowca Pilatem!

— O, nie! — krzyknal Pilat. Z kazdym slowem czul sie coraz lepiej, nie musial juz niczego udawac, nie musial dobierac slow. — Zbyt czesto skarzyles sie na mnie Caesarowi, Kajfo, teraz nadeszla moja godzina! Poleci teraz ode mnie, ale nie do namiestnika w Antiochii i nie do Rzymu, tylko wprost na Capreje, do samego imperatora, wiadomosc o tym, jak tu, w Jeruszalaim, bronicie przed smiercia zatwardzialych buntownikow. I wtedy ja napoje Jeruszalaim nie woda ze zrodel Salomona, jak to chcialem uczynic dla waszego dobra, o, nie, nie woda! Przypomnij sobie, ze to z waszego powodu musialem zdjac ze sciany tarcze z imperatorskimi bunczukami, wysylac wojska, musialem, jak widzisz, sam przyjechac, by zobaczyc, co sie tu u was wyprawia! Zapamietaj sobie moje slowa, arcykaplanie — nie jedna kohorte zobaczysz w Jeruszalaim, o, nie jedna! Przyjdzie pod mury miasta cala legia Fulminata, przyjdzie arabska konnica, a wtedy uslyszysz gorzki placz i narzekania! Przypomnisz sobie wtedy, jak to uratowaliscie Bar Rawana!

Arcykaplanowi plamy wystapily na twarz, jego oczy plonely. Usmiechal sie szczerzac zeby, podobnie jak to przedtem uczynil procurator, i odpowiedzial:

— Czy ty sam, procuratorze, wierzysz w to, co teraz mowisz? Nie, ty w to nie wierzysz. Tys go chcial wypuscic po to, by podburzal lud, by natrzasal sie z religii i przywiodl lud pod rzymskie miecze! Ale ja, arcykaplan judejski, poki zycia mego, religii naszej hanbic nie pozwole i lud moj oslonie! Slyszysz mnie, Pilacie? — Kajfasz nagle podniosl gniewnie ramie. — Posluchaj, procuratorze!

Zamilkl i procurator uslyszal znowu cos jak gdyby szum morza, naplywajacy az pod mury ogrodow Heroda Wielkiego. Szum ow dobiegal z dolu, wznosil sie ku stropom, ku twarzy procuratora. A za plecami Pilata, za skrzydlem palacu graly larum trabki, slychac bylo stamtad ociezaly chrzest setek nog i pobrzekiwanie zelastwa. Procurator zrozumial, ze to juz wymarsz piechoty rzymskiej, ktora spelniajac jego rozkaz, udaje sie na straszna dla buntownikow i zbojcow przedsmiertelna defilade.

— Slyszysz, procuratorze? — cicho powtorzyl arcykaplan.

Procurator otarl wierzchem dloni mokre, zimne czolo, popatrzyl w ziemie, potem zmruzywszy oczy spojrzal w niebo, zobaczyl rozpalona kule juz niemal dokladnie nad glowa, zobaczyl cien Kajfasza, krotki, lezacy tuz przy ogonie lwa, powiedzial spokojnie i obojetnie:

— Zbliza sie poludnie. Rozmowa nasza przeciagnela sie, a tam na nas czekaja.

W najwyszukanszych slowach przeprosiwszy arcykaplana, zaproponowal mu, aby zechcial usiasc na laweczce w cieniu magnolii i zaczekac, poki procurator nie przywola pozostalych osob, ktorych obecnosc na ostatnim krotkim posiedzeniu jest nieodzowna, i poki nie wyda jeszcze jednego polecenia pozostajacego w zwiazku z rychla kaznia.

Kajfasz sklonil sie uprzejmie, przykladajac dlon do serca, i pozostal w ogrodzie, a Pilat wrocil na taras. Sekretarzowi, ktory tam nan oczekiwal, polecil sprowadzic do ogrodu legata legionu, trybuna kohorty oraz dwu czlonkow Sanhedrynu i przelozonego swiatynnej sluzby. Oczekiwali juz na dolnym tarasie w kraglej altance, w ktorej bila fontanna. Pilat dodal jeszcze, ze sam przyjdzie do ogrodu za chwile i wszedl do palacu.

Podczas kiedy sekretarz sprowadzal zainteresowanych, procurator spotkal sie w mrocznej, oslonietej ciemnymi zaslonami komnacie z jakims czlowiekiem, ktory polowe twarzy przeslonil sobie kapturem, choc do komnaty nie wpadal ani jeden promien slonca. Spotkanie ich trwalo niezmiernie krotko. Procurator wyrzekl po cichu kilka slow i czlowiek ow odszedl, a Pilat przez kolumnade udal sie do ogrodu.

Tam, w obecnosci wszystkich, ktorych kazal zaprosic, powtorzyl oschle, lecz uroczyscie, ze zatwierdza wydany na Jeszue Ha — Nocri wyrok smierci i oficjalnie zapytal czlonkow Sanhedrynu, ktorego ze skazanych chcieliby oszczedzic. Uslyszawszy, ze Bar Rawana, powiedzial:

— Bardzo dobrze — polecil sekretarzowi wprowadzic to natychmiast do protokolu, zacisnal w dloni zapinke, ktora sekretarz podjal z piasku, i powiedzial uroczyscie: — Juz czas!

I wszyscy obecni poszli w dol szerokimi marmurowymi schodami, miedzy dwiema scianami roz, ktore wydzielaly odurzajacy zapach, i zeszli az pod mur palacowy, ku bramie prowadzacej na wielki, starannie wybrukowany plac, po drugiej stronie ktorego widac bylo kolumny i posagi jeruszalaimskiego gimnazjonu.

Skoro tylko cala grupa, wyszedlszy z ogrodow na plac, weszla na rozlegly, gorujacy nad placem kamienny pomost, Pilat zmruzyl oczy i rozejrzal sie badajac sytuacje.

Przestrzen, ktora przed chwila przemierzyl, przestrzen dzielaca pomost od palacowego muru, byla pusta, ale za to przed soba Pilat nie zobaczyl juz placu — plac pokrywaly tlumy. Tlum zalalby takze pomost i owa pusta przestrzen, gdyby nie powstrzymywal go potrojny kordon sebastyjskich zolnierzy na lewo od Pilata i potrojny kordon zolnierzy iturejskiej kohorty sojuszniczej na prawo oden.

A zatem Pilat wstapil na pomost, zaciskajac odruchowo w dloni niepotrzebna mu teraz zapinke i mruzac oczy. Procurator mruzyl je bynajmniej nie dlatego, ze razilo go slonce, nie, nie dlatego. Po prostu, nie wiadomo dlaczego, nie chcial widziec skazanych, a wiedzial, ze w slad za nim wprowadzaja ich juz na pomost.

Skoro tylko wysoko nad blokami kamienia, nad brzegiem ludzkiego morza pojawil sie bialy, podszyty purpura plaszcz, o uszy nie patrzacego Pilata uderzyla fala krzyku: “Ha — a–a…” Zrodzona gdzies daleko, az kolo hipodromu, slaba z poczatku, nabrala sily grzmotu, trwala tak przez kilka sekund, a potem zaczela zacichac. “Dostrzegli mnie” — pomyslal procurator. Krzyk nie ucichl calkiem, ale nieoczekiwanie zaczal znowu narastac, rozhustal sie, stal sie jeszcze glosniejszy niz przedtem i na tej drugiej jego fali, jak piana na fali morskiej, zawrzaly gwizdy i pojedyncze, dajace sie rozroznic wsrod tego grzmotu jeki kobiet. “To juz ich wprowadzono — pomyslal Pilat — a te jeki, to jeki kilku kobiet, ktore tlum stratowal, kiedy runal naprzod”.

Odczekal chwile wiedzac, ze nie ma takiej sily, ktora kazalaby tlumowi zamilknac, zanim nie wyrzuci z siebie wszystkiego, co ma na sercu, i nie zamilknie sam.

A kiedy nadszedl ow moment, procurator wzniosl prawa dlon i w tlumie urwaly sie ostatnie pomruki.

Wtedy Pilat nabral w piersi, ile tylko mogl, rozpalonego powietrza i jego schryply od komend glos podniosl sie ponad tysiacami glow:

— W imieniu Caesara Imperatora!…

Procurator uslyszal powtorzony po kilkakroc, skandowany zelazny krzyk — to zolnierze obu kohort wznoszac w gore wlocznie i orly zawrzasneli straszliwie:

— Niech zyje Caesar!!!

Pilat uniosl glowe ku sloncu. Zaplonal pod jego powiekami zielony ogien, mozg zajal sie od tego plomienna i poszybowaly ponad tlumem ochryple aramejskie slowa:

— Czterech przestepcow zatrzymanych w Jeruszalaim za morderstwa, podburzanie do buntu, obraze praw i religii skazanych zostalo na hanbiaca smierc przez rozpiecie na slupach. Wyrok zostanie niebawem wykonany ma Nagiej Gorze. Imiona tych przestepcow — Dismos, Gestas, Bar Rawan i Ha — Nocri. Oto stoja przed wami.

Pilat wskazal dlonia na prawo. Nie widzial skazanych, ale wiedzial, ze sa tam, gdzie byc powinni.

Tlum odpowiedzial przeciaglym pomrukiem, jakby zdumienia, a moze ulgi. Kiedy pomruk ten umilkl, Pilat wolal dalej:

— Ale straceni zostana tylko trzej sposrod nich, albowiem zgodnie z prawem i obyczajem na czesc swieta Paschy wspanialomyslny Caesar Imperator jednemu z nich, wybranemu za zgoda wladz rzymskich przez Maly Sanhedryn, darowuje jego godne pogardy zycie.

Pilat wykrzykiwal te slowa, a zarazem sluchal, jak zamieraja ostatnie pomruki tlumu, jak zapada wielka cisza. Zaden szept ani westchnienie nie dobiegaly teraz do jego uszu, byla nawet taka chwila, w ktorej Pilatowi zaczelo sie wydawac, ze wszystko dokola niego zniknelo. Znienawidzone miasto umarlo i tylko on jeden stoi w palacych promieniach wysokiego slonca z twarza zanurzona w niebie. Pilat jeszcze przez chwile przedluzal te cisze, a potem znowu zaczal krzyczec:

— Imie tego, ktory za chwile w waszej przytomnosci odzyska wolnosc…

Zrobil jeszcze jedna pauze, zanim wypowie to imie, zastanowil sie, czy powiedzial wszystko, co nalezalo, wiedzial bowiem, ze martwe miasto zmartwychwstanie, skoro tylko padnie imie wybranca, a wtedy nic z tego, co powie, nie bedzie juz uslyszane.

“Czy to wszystko? — bezglosnie szepnal do siebie Pilat. — Tak, to wszystko. — Zatem — imie!”

I rozposcierajac nad milczacym miastem gloske “r” zawolal:

— Bar Rawan!

I wydalo mu sie nagle, ze slonce dzwiecznie peklo nad jego glowa i zalalo mu uszy ogniem. Hasalo w tym ogniu wycie, piski, jeki, smiechy i gwizdy.

Pilat odwrocil sie i przeszedl przez pomost w strone schodow, nie patrzyl na nic, sledzil tylko, by sie nie potknac, roznobarwna szachownice kamykow pod nogami. Wiedzial, ze jak grad leca teraz na pomost za jego plecami brazowe monety i orzeszki palmowe, ze w wyjacej cizbie ludzie tratuja sie i wlaza sobie wzajem na ramiona, byle tylko zobaczyc na wlasne oczy ow cud — czlowieka, ktory byl juz we wladaniu smierci i ktory wyrwal sie z jej rak. Byle tylko zobaczyc, jak legionisci zdejmuja zen wiezy, sprawiajac mu tym mimo woli dokuczliwy bol w wywichnietych w czasie sledztwa rekach, jak czlowiek ten, krzywiac sie i pojekujac, usmiecha sie zarazem nieprzytomnym, bezmyslnym usmiechem.

Wiedzial, ze jednoczesnie eskorta prowadzi ku bocznym schodkom trzech zwiazanych wiezniow, ze wyprowadzi ich za chwile na droge wiodaca ku zachodowi, za miasto, na Naga Gore. Podniosl oczy dopiero wtedy, kiedy znalazl sie poza pomostem i wiedzial, ze nic mu juz nie grozi, ze nie moze juz zobaczyc skazancow.

Do pomrukow tlumu, ktory juz sie zaczal uciszac, dolaczyly sie przenikliwe krzyki heroldow, powtarzajacych po aramejsku i po grecku to wszystko, co wykrzyczal z pomostu procurator. Pilat uslyszal rowniez przyblizajacy sie rozdygotany tupot konskich kopyt i wesoly, urywany glos trabki. A potem uslyszal jeszcze przenikliwe gwizdy chlopcow, ktorzy obsiedli dachy domow przy ulicy, prowadzacej od targowiska do placu przy hipodromie, i okrzyki “Uwaga…”

Samotny zolnierz, ktory stal posrodku pustej czesci placu, ostrzegawczo pomachal trzymanym w reku znakiem. Procurator, legat legionu, sekretarz i zolnierze eskorty przystaneli.

Ala jezdnych wypadla cwalem na plac, przeciela go na ukos, omijajac bokiem zgromadzone tlumy, by przez zaulek obok obrosnietych winem murow obronnych najkrotsza droga popedzic na Naga Gore.

Cwalujacy na czele maly jak wyrostek i ciemny jak Mulat Syryjczyk, dowodca ali, zrownawszy sie z Pilatem krzyknal cos przenikliwie i wyszarpnal miecz z pochwy. Jego dziki, spieniony kary kon uskoczyl i stanal deba. Dowodca wcisnal miecz do pochwy, krotkim biczem smagnal konia po karku, wyrownal do szeregu, dopadl zaulka, przeszedl w galop. Za nim trojkami przemkneli w chmurach kurzu jezdzcy, podskakiwaly groty lekkich bambusowych dzid, przelatywaly obok procuratora twarze o bialych, polyskliwych, wesolo wyszczerzonych zebach, twarze, ktore pod bialymi zawojami wydawaly sie byc jeszcze smaglejsze.

Wzbijajac kurz az pod niebo, ala wpadla w zaulek, kolo Pilata przemknal ostatni zolnierz, jarzyla sie w sloncu trabka, ktora mial przewieszona przez ramie.

Pilat dlonia oslonil twarz od kurzu i krzywiac sie z niezadowoleniem ruszyl dalej, kierujac sie ku bramie ogrodow palacowych, a legat, sekretarz i zolnierze eskorty szli za nim.

Byla mniej wiecej dziesiata rano.




3. Dowod siodmy


Tak, byla mniej wiecej dziesiata rano, wielce szanowny Iwanie Nikolajewiczu — powiedzial profesor.

Poeta, jak czlowiek, ktory dopiero co sie obudzil, przesunal dlonia po twarzy i spostrzegl, ze na Patriarszych Prudach zapadl juz wieczor. Po czarnej wodzie stawu slizgala sie lekka lodka, slychac bylo plusk wiosel i smieszek znajdujacej sie w lodce obywatelki. Na lawkach w alejkach pojawila sie publicznosc, ale tylko na trzech bokach kwadratu, na czwartym, gdzie siedzieli nasi znajomi, bylo nadal pusto.

Niebo nad Moskwa jakby wyplowialo i zupelnie wyraznie widac bylo ksiezyc w pelni, jeszcze nie zloty, tylko bialy. Powietrze stalo sie chlodniejsze i glosy pod lipami brzmialy teraz lagodniej, po wieczornemu.

“Jak moglem nawet nie zauwazyc, kiedy on nam tu opowiedzial cala te bzdurna bajde? — ze zdumieniem pomyslal Bezdomny. — Przeciez juz wieczor. A moze on nic nie mowil, moze po prostu zasnalem i to wszystko mi sie przysnilo?”

Nalezy jednak sadzic, iz to profesor opowiadal, inaczej bowiem musielibysmy przyjac, ze dokladnie to samo przysnilo sie Berliozowi, poniewaz powiedzial wpatrujac sie uwaznie w twarz cudzoziemca:

— Panskie opowiadanie, profesorze, jest nadzwyczaj interesujace, aczkolwiek calkowicie sprzeczne z Ewangelia.

— Na litosc — usmiechnal sie z poblazliwa ironia profesor — kto jak kto, ale pan powinien wiedziec, ze nic z tego, co zostalo opisane w Ewangelii, nie mialo miejsca naprawde i jezeli zaczniemy powolywac sie na Ewangelie jako na zrodlo historyczne… — Profesor znow sie usmiechnal, a Berlioz zajaknal sie; bo doslownie to samo mowil Bezdomnemu, idac z nim Bronna w strone Patriarszych Prudow.

— Ma pan racje — powiedzial Berlioz — ale obawiam sie, ze nikt nie moze potwierdzic, iz to, co pan nam opowiedzial, zdarzylo sie istotnie.

— E, nie. Jest ktos, kto to moze potwierdzic — lamanym rosyjskim jezykiem, z ogromna pewnoscia siebie oswiadczyl profesor i niespodziewanie tajemniczym gestem zachecil przyjaciol, aby przysuneli sie blizej.

A kiedy pochylili sie ku niemu z obu stron, powiedzial juz bez cienia obcego akcentu, ktory diabli wiedza czemu to sie u niego pojawial, to znikal:

— Rzecz w tym — tu profesor rozejrzal sie lekliwie i zaczal szeptac — ze sam przy tym bylem. Bylem i na tarasie u Poncjusza Pilata i w ogrodzie, kiedy rozmawial z Kajfaszem, i na pomoscie, oczywiscie potajemnie, incognito, jesli tak mozna powiedziec, wiec bardzo prosze — nikomu ani slowa, calkowita dyskrecja, tsss…

Zapadlo milczenie, Berlioz zbladl.

— A pan… od jak dawna jest pan w Moskwie? — zapytal drzacym glosem.

— Wlasnie przyjechalem — niepewnie odpowiedzial profesor. Dopiero teraz literatom przyszlo do glowy, aby uwaznie popatrzec mu w oczy, i przekonali sie, ze w lewym, zielonym, plonie obled, prawe zas — jest czarne, martwe i puste.

“No, wszystko jest jasne — panicznie pomyslal Berlioz — Ten Niemiec albo juz przyjechal oblakany, albo dopiero co zwariowal akurat na Patriarszych Prudach. Ladna historia!”

Tak, rzeczywiscie, wszystko stawalo sie zrozumiale — i to co najmniej dziwne sniadanie u nieboszczyka filozofa Kanta, i idiotyczna gadanina o Annuszce i oleju slonecznikowym, i przepowiednie o odcietej glowie, i wszystko inne — profesor byl oblakany.

Berlioz natychmiast zorientowal sie, co nalezy robic. Osunal sie na oparcie lawki i za plecami profesora mrugnal do Bezdomnego: nie spieraj sie z nim. Ale wytracony z rownowagi poeta nie zrozumial.

— Tak, tak, tak — z podnieceniem mowil Berlioz. — Coz, to wszystko jest dosc prawdopodobne… i Poncjusz Pilat, i taras, i tak dalej… nawet bardzo prawdopodobne… A pan przyjechal sam czy moze z malzonka?

— Sam, sam, ja zawsze jestem sam — gorzko odparl profesor.

— A gdzie sa panskie rzeczy, profesorze? — przymilnie wypytywal Berlioz. — W “Metropolu”? Gdzie sie pan zatrzymal?

— Ja? Nigdzie — odpowiedzial oblakany Niemiec, a jego zielone oko dziko i smetnie bladzilo po stawie.

— Co?… A… gdzie pan ma zamiar mieszkac?

— W pana mieszkaniu — bezczelnie odpowiedzial wariat i przymruzyl oko.

— Ja… bylbym szalenie rad… — wybelkotal Berlioz — ale prosze mi wierzyc, ze u mnie bedzie panu niewygodnie… a w “Metropolu” sa znakomite apartamenty, to naprawde swietny hotel.

— A diabla tez nie ma? — nagle wesolo zapytal Iwana Nikolajewicza chory.

— Diabla tez…

— Nie sprzeciwiaj mu sie — samymi wargami szepnal Berlioz przechylajac sie za plecami profesora i robiac miny do poety.

— Nie ma zadnego diabla! — Iwan Nikolajewicz doprowadzony do ostatecznosci calym tym cyrkiem wykrzyknal zupelnie nie to, co trzeba. — Co to za obled! Czyscie poszaleli?

Oblakany wybuchnal takim smiechem, ze z lipy, pod ktora stala lawka, wyfrunal wrobel.

— To naprawde zaczyna byc ciekawe — powiedzial trzesac sie ze smiechu — co to sie u was dzieje? Czego bys nie tknal, tego nie ma — nagle przestal sie smiac i, co przy chorobie umyslowej zupelnie zrozumiale, po nadmiernej wesolosci wpadl w druga skrajnosc i zirytowany zakrzyknal surowo: — Wiec to znaczy, ze go nie ma, tak?

— Prosze sie uspokoic, prosze sie uspokoic, profesorze — nie chcac denerwowac chorego mamrotal Berlioz. — Niech pan tu chwileczke posiedzi z towarzyszem Bezdomnym, a ja tylko skocze na rog do telefonu, a potem zaraz pana odprowadzimy, dokad pan tylko bedzie sobie zyczyl. Pan przeciez nie zna miasta…

Plan Berlioza nalezy uznac za jedynie sluszny — nalezalo pobiec do najblizszego automatu i zawiadomic biuro turystyki zagranicznej, ze przybyly wlasnie z zagranicy konsultant znajduje sie na Patriarszych Prudach w stanie najwyrazniej odbiegajacym od normy. Trzeba z nim koniecznie cos zrobic, bo sprawa przybiera zdecydowanie nieprzyjemny obrot.

— Zadzwonic? No coz, niech pan dzwoni — ze smutkiem wyrazil zgode chory i nagle poprosil zarliwie — ale na pozegnanie blagam pana, niech pan uwierzy chociaz w to, ze istnieje diabel. O nic wiecej nie prosze. Niech mi pan wierzy, ze na to istnieje siodmy dowod, nie do obalenia, i dowod ten niebawem zostanie panu przedstawiony, — Dobrze, dobrze — powiedzial z udana serdecznoscia Berlioz mrugajac do zdenerwowanego poety, ktoremu wcale nie usmiechala sie rola straznika przy oblakanym Niemcu, i ruszyl w strone tego wyjscia, ktore znajdowalo sie na rogu Bronnej i Jermolajewskiej.

Profesor natychmiast rozpogodzil sie i jakby ozdrowial.

— Michale Aleksandrowiczu! — zawolal za Berliozem.

Redaktor drgnal, odwrocil glowe, ale sam siebie uspokoil, ze najpewniej jego imie rowniez jest profesorowi znane z gazet.

A profesor wolal przez zwiniete w trabka dlonie:

— Jesli pan sobie zyczy, to natychmiast kaze wyslac depesze do panskiego wujka do Kijowa!

Berlioza znow przeszedl dreszcz. Skad wariat wie o wujku z Kijowa? Przeciez o tym na pewno nie pisala zadna gazeta. Ee… Czy Bezdomny nie ma jednak racji? A jesli te dokumenty sa lipne? Co za przedziwny facet… Trzeba zadzwonic, natychmiast trzeba zadzwonic! Faceta szybko wyjasnia.

I nie sluchajac dluzej, Berlioz pobiegl dalej.

Tuz przy wyjsciu na Bronna podniosl sie z lawki na spotkanie redaktora obywatel identycznie taki sam, jak ten, ktory przedtem w swietle slonca utkal sie z tlustego upalu. Tylko ze teraz nie byl juz ulepiony z powietrza, byl normalny, z krwi i kosci. W zapadajacym zmierzchu Berlioz wyraznie zobaczyl, ze facet ma wasiki jak kurze piorka, malenkie ironiczne i na wpol pijane oczka, a kraciaste porcieta podciagniete sa tak wysoko, ze widac brudne biale skarpetki.

Berlioz az sie cofnal, ale uspokoila go mysl, ze jest to po prostu glupi zbieg okolicznosci i ze w ogole nie pora sie nad tym zastanawiac.

— Szukacie wyjscia, obywatelu? — zardzewialym tenorem zasiegnal informacji kraciasty typ. — Tedy, prosze. Prosto, a traficie, gdzie nalezy. Dalibyscie za dobra rade na cwiartke na wzmocnienie zdrowia bylego regenta choru cerkiewnego — i, zgrywajac sie, facet zdjal zamaszyscie swoja dzokejska czapeczke.

Berlioz nie mial zamiaru dluzej sluchac zebrzacego zgrywusa — dyrygenta, podbiegl do wyjscia i polozyl reke na turnikiecie. Przekrecil go i juz zamierzal postawic stope na szynach, kiedy w twarz bryznelo mu biale i czerwone swiatlo — na szklanej skrzynce zaplonal napis:,Strzez sie tramwaju”.

I tramwaj ten natychmiast nadlecial skrecajac w nowa trase, z Jermolajewskiej na Bronna. Kiedy zakrecil i wyszedl na prosta, niespodziewanie rozblysnal wewnatrz elektrycznym swiatlem, zawyl i dodal gazu.

Ostrozny Berlioz, choc stal w bezpiecznym miejscu, postanowil zawrocic, przesunal reke na turnikiecie i zrobil krok do tylu. I wtedy jego reka zeslizgnela sie i spadla, noga niepowstrzymanie, jak po lodzie, pojechala po kocich lbach schodzacych ukosnie w dol ku szynom tramwajowym, druga jego noge poderwalo i Berlioza wyrzucilo na torowisko.

Starajac sie zlapac za cokolwiek upadl na wznak, tylem glowy niezbyt mocno uderzyl o bruk i zdazyl jeszcze zobaczyc wysoko nad soba pozlocisty ksiezyc, ale czy byl on po prawej, czy po lewej — tego juz nie wiedzial. Michal Aleksandrowicz zdazyl przekrecic sie na bok, wscieklym ruchem, w tejze sekundzie podciagnal nogi pod brzuch, odwrocil sie i zobaczyl niepowstrzymanie pedzaca na niego zbielala ze zgrozy twarz prowadzacej tramwaj kobiety i jej czerwona opaske. Nie krzyknal, ale cala ulica wokol niego zaskowyczala rozpaczliwymi kobiecymi glosami.

Kobieta — motorniczy szarpnela elektryczny hamulec, wagon osiadl z nosem przy ziemi, potem blyskawicznie podskoczyl, z brzekiem i loskotem posypaly sie z okien szyby. I wtedy w mozgu Berlioza ktos rozpaczliwie krzyknal: “A jednak!”

Raz jeszcze, ostatni raz, mignal ksiezyc, ale rozlatujacy sie na kawalki, potem zapanowala ciemnosc.

Tramwaj najechal na Berlioza i na bruk pod sztachety Patriarszej alei wypadl okragly ciemny przedmiot. Przedmiot ten stoczyl sie na dol i podskoczyl na kocich lbach jezdni.

Byla to odcieta glowa Berlioza.




4. Pogon


Ucichly histeryczne krzyki kobiet, milicyjne gwizdki odgwizdaly swoje, jedna karetka pogotowia zabrala do kostnicy bezglowe cialo i osobno glowe, druga zas — poraniona odlamkami szkla slicznotke, ktora prowadzila tramwaj, dozorcy w bialych fartuchach zmietli rozbite szklo, posypali piaskiem kaluze krwi, poeta zas jak upadl na lawke, nie zdazywszy dobiec do wyjscia, tak na niej pozostal. Kilkakrotnie probowal wstac, ale nogi odmawialy mu posluszenstwa — Bezdomnemu przydarzylo sie cos, co mozna porownac jedynie do paralizu.

Pobiegl do wyjscia, skoro tylko uslyszal pierwszy krzyk, widzial podskakujaca po kamieniach jezdni glowe. Widok ten niemal przyprawil go o szalenstwo. Upadl na lawka i az do krwi ugryzl sie w reka. Zapomnial oczywiscie o zwariowanym Niemcu i tylko jedno staral sie teraz zrozumiec; jak to moze byc — dopiero co rozmawial z Berliozem, a teraz, doslownie w minute pozniej — ta glowa…

Przejeci ludzie biegli alejka obok poety, wolali cos, ale do Iwana ich slowa nie docieraly. Nagle niespodziewanie tuz przed nim wpadly na siebie dwie kobiety. jedna z nich ostronosa i rozczochrana, tuz nad uchem poety krzyknela do drugiej, co nastepuje:

— Annuszka, to nasza Annuszka! Ta z Sadowej! To wszystko przez nia… Kupila w spozywczym olej slonecznikowy i trzask litrowka o turnikiet. Oj, wyklinala, na czym swiat stoi, cala spodnice sobie uswinila! A on, biedak, pewnikiem poslizgnal sie, no i pojechal na szyny…

Ze wszystkiego, co krzyczala kobieta, dotarlo do nieprzytomnego mozgu poety jedno tylko slowo — “Annuszka”…

— Annuszka… Annuszka? — zamamrotal rozgladajac sie trwoznie. — Zaraz, zaraz…

Do slowa “Annuszka” dolaczyly slowa “olej slonecznikowy”, a nastepnie, nie wiadomo dlaczego, “Poncjusz Pilat”. Pilata poeta odrzucil i zaczal laczyc ogniwa lancucha poczynajac od slowa “Annuszka”. Ogniwa te polaczyly sie nader szybko i zaprowadzily natychmiast do zwariowanego profesora.

“No, tak! Przeciez to wlasnie ten wariat powiedzial, ze zebranie sie nie odbedzie, poniewaz Annuszka rozlala olej. I prosze — rzeczywiscie sie nie odbedzie. Nie dosc tego, przeciez tamten powiedzial wprost, ze Berliozowi utnie glowe kobieta? Tak, tak, tak! A tramwaj prowadzila kobieta! Co to wszystko ma znaczyc?”

Nie pozostawal nawet cien watpliwosci, ze tajemniczy konsultant z gory dokladnie wszystko wiedzial o straszliwej smierci Berlioza. Tu dwie mysli przeszyly mozg poety. Pierwsza: “Zawracanie glowy, to nie zaden wariat”. I druga: “Czy przypadkiem ten profesor tego wszystkiego sam nie zorganizowal?”

“No dobrze, ale w jaki sposob?! Ee, tego to my sie raz — dwa dowiemy!”

Iwan Bezdomny ogromnym wysilkiem woli zmusil sie do powstania z lawki i pobiegl tam, gdzie przed chwila rozmawial z profesorem. Okazalo sie, ze cudzoziemiec na szczescie jeszcze nie odszedl.

Na Bronnej zapalono juz latarnie, a nad Patriarszymi Prudami plonal zloty ksiezyc i w jego nieodmiennie oszukanczym swietle wydalo sie poecie, ze profesor stoi obok lawki, ale trzyma pod pacha nie laske, lecz szpade.

Natretny zdymisjonowany regent cerkiewnego choru siedzial na miejscu, ktore jeszcze niedawno zajmowal Bezdomny. Obecnie dawny dyrygent cerkiewny wcisnal sobie na nos najoczywisciej zbedne binokle, w ktorych jedno szklo bylo pekniete, drugiego zas brakowalo w ogole… Dzieki temu kraciasty obywatel stal sie jeszcze paskudniejszy, niz byl wowczas, gdy wskazywal Berliozowi droge prowadzaca na szyny.

Iwan ze zmartwialym sercem zblizyl sie do profesora, spojrzal mu w twarz i upewnil sie, ze zadnych oznak obledu na tej twarzy nie ma i nie bylo.

— Niech sie pan przyzna, kim pan jest? — glucho zapytal Iwan.

Cudzoziemiec nachmurzyl sie, spojrzal na poete, jakby go widzial pierwszy raz w zyciu, i odpowiedzial nieprzyjaznie:

— Nie rozumiec… mowic ruski…

— Ten pan nie rozumie — wmieszal sie siedzacy na lawce regent, choc nikt go nie prosil o tlumaczenie slow cudzoziemca.

— Niech pan nie udaje! — groznie powiedzial Iwan i uczul, ze mroz mu przeszedl po skorze. — Jeszcze przed chwila swietnie pan mowil po rosyjsku. Pan nie jest zadnym Niemcem ani zadnym profesorem! Jest pan szpiegiem i morderca! Panskie dokumenty! — wrzasnal z wsciekloscia.

Zagadkowy profesor skrzywil swoje i tak juz krzywe usta, wzruszyl ramionami.

— Obywatelu — znowu wlaczyl sie do rozmowy ohydny regent. — Jakim prawem denerwujecie zagranicznego turyste? Drogo za to zaplacicie!

Zas podejrzany konsultant przybral wyniosly wyraz twarzy, odwrocil sie i poszedl sobie. Iwan poczul, ze jest bezradny. Z trudem lapiac oddech zwrocil sie do regenta:

— Ej, obywatelu, pomozcie zatrzymac przestepca! To wasz obowiazek!

Regent niezmiernie sie ozywil, zerwal sie, wrzasnal:

— Ktory to? Gdzie on jest? Zagraniczny przestepca? — oczka mu radosnie zaigraly. — Ten? Przestepca? Pierwsza rzecz — trzeba krzyczec:,Na pomoc!” Inaczej zwieje. Wolajmy razem, no! — i regent rozwarl paszcze.

Stropiony Iwan usluchal dowcipnisia i zawolal,Na pomoc!”, regent zas zrobil z niego balona i nic nie zawolal.

Samotny, ochryply krzyk Iwana nie przyniosl dobrych rezultatow. Jakies dwie pannice odskoczyly od niego i Iwan uslyszal: “pijany”.

— A, to ty jestes z tej samej bandy? — wpadajac w gniew krzyknal Iwan. — Chcesz mnie nabrac? Puszczaj!

Iwan rzucil sie na prawo i regent tez na prawo. Iwan — na lewo i tamten dran tez na lewo.

— Specjalnie placzesz mi sie pod nogami? — w furii wrzasnal Iwan. — Ja i ciebie oddam w rece milicji!

Sprobowal zlapac lajdaka za rekaw, ale chybil i nie zlapal nic, regent jakby sie pod ziemie zapadl.

Iwan jeknal, spojrzal w dal i przy samym wyjsciu zobaczyl znienawidzonego nieznajomego, ktory juz nie byl sam. Ten co najmniej podejrzany regent zdazyl sie przylaczyc do profesora. Trzecim w tej kompanii byl kocur, ktory nie wiadomo skad sie wzial, wyposazony w zawadiackie wasy kawalerzysty, olbrzymi jak wieprz, czarny jak sadza lub gawron. Cala trojka ruszyla w ulice Patriarsza, przy czym kocur szedl na tylnych lapach.

Iwan pobiegl za lajdakami i od razu przekonal sie, ze dogonic ich bedzie bardzo trudno.

Trojka blyskawicznie przemknela przez ulice i znalazla sie na Spirydonowce. Choc Iwan nieustannie przyspieszal kroku, odleglosc miedzy nim a sciganymi nie zmniejszala sie. Poeta ani sie obejrzal, jak przemierzyl Spirydonowke i znalazl sie przy Bramie Nikickiej, a tam jego sytuacja znacznie sie pogorszyla. Tu juz bylo tloczno. W dodatku szajka zloczyncow wlasnie postanowila zastosowac wyprobowany bandycki fortel i uciekac w rozsypce.

Regent nader zrecznie wprasowal sie do autobusu, ktory na pelnym gazie pedzil w kierunku placu Arbackiego, i umknal. Iwan, zgubiwszy jednego ze sciganych, cala uwage skoncentrowal na kocurze i zobaczyl, ze dziwny ow kot podszedl do drzwi wagonu motorowego linii “A”, ktory stal na przystanku, bezczelnie odepchnal wrzeszczaca kobiete, chwycil za porecz i nawet wykonal probe wreczenia konduktorce dziesiataka przez otwarte z powodu upalu okno.

Zachowanie sie kota wstrzasnelo Iwanem do tego stopnia, ze zastygl nieruchomo obok sklepu kolonialnego na rogu i wtedy zdumial sie po raz drugi, i to znacznie silniej, tym razem za przyczyna konduktorki. Ta, skoro tylko zobaczyla wlazacego do tramwaju kota, wrzasnela dygocac z wscieklosci:

— Kotom nie wolno! Z kotami nie wolno! Psik! Wylaz, bo zawolam milicjanta!

Ani konduktorki, ani pasazerow nie zdziwilo to, co bylo najdziwniejsze — nie to wiec, ze kot pakuje sie do tramwaju, to byloby jeszcze pol biedy, ale to, ze zamierza zaplacic za bilet!

Kot okazal sie zwierzakiem nie tylko wyplacalnym, ale takze zdyscyplinowanym. Na pierwszy okrzyk konduktorki przerwal natarcie, opuscil stopien i pocierajac moneta wasy usiadl na przystanku. Ale gdy tylko konduktorka szarpnela dzwonek i tramwaj ruszyl, kocur postapil tak, jak postapilby kazdy, kogo wyrzucaja z tramwaju, a kto mimo to jechac musi. Przeczekal, az mina go wszystkie trzy wagony, po czym wskoczyl na tylny zderzak ostatniego, lapa objal sterczaca nad zderzakiem gumowa rure i pojechal, Zaoszczedziwszy w ten sposob dziesiec kopiejek.

Iwan zajety paskudnym kotem o malo nie stracil z oczu najwazniejszego z calej trojki — profesora. Ale, na szczescie, przynajmniej ten nie zdazyl mu umknac. Iwan zobaczyl szary beret w tlumie, przy samym rogu Wielkiej Nikickiej, czyli ulicy Hercena. Po sekundzie juz tam byl. Nic mu to jednak nie dalo. Poeta przyspieszyl kroku, zaczal nawet, roztracajac przechodniow, biec truchtem, ale ani o centymetr nie zblizyl sie do profesora.

Choc byl ogromnie wzburzony, to przeciez zdumiewala go ta niesamowita szybkosc poscigu. Nie uplynelo nawet dwadziescia sekund, od kiedy minal Brame Nikicka, a juz oslepily go swiatla placu Arbackiego. Jeszcze kilka sekund i oto jakis ciemny zaulek z zapadnietym trotuarem — tu wlasnie Iwan przewrocil sie i stlukl sobie kolano. Znowu oswietlona arteria — ulica Kropotkina, potem znow zaulek, potem Ostozenka, jeszcze jakis zaulek, ponury, wstretny, marnie oswietlony. I wlasnie tutaj poeta ostatecznie stracil z oczu tego, ktorego tak bardzo chcial dogonic. Profesor znikl.

Poeta stropil sie, ale nie na dlugo, nagle doszedl bowiem do przekonania, ze profesor niezawodnie musi znajdowac sie w domu numer trzynascie, i to niewatpliwie w mieszkaniu pod czterdziestym siodmym.

Wpadl do bramy, lotem blyskawicy wbiegl na pierwsze pietro, odnalazl wlasciwe drzwi i niecierpliwie zadzwonil. Oczekiwanie nie trwalo dlugo. Otworzyla mu jakas piecioletnia dziewczynka i o nic nie pytajac natychmiast dokads sobie poszla.

Wielki, zapuszczony do ostatnich granic przedpokoj slabo oswietlala malenka zarowka zawieszona w kacie, tuz pod wysokim, czarnym z brudu sufitem. Na scianie wisial rower bez opon, pod nim stal wielki, obity zelazem kufer, a na polce wieszaka lezala zimowa czapka — uszanka. Jej uszy zwisaly z polki. Za jakimis drzwiami donosny meski glos w radio gniewnie krzyczal do wiersza.

Iwan Nikolajewicz ani troche nie stracil pewnosci siebie, choc znalazl sie w nieznanym miejscu. Ruszyl prosto korytarzem, rozumujac nastepujaco: “Oczywiscie profesor ukryl sie w lazience”. W korytarzu bylo ciemno. Wpadajac na sciany Iwan zauwazyl cieniutka smuzke swiatla pod drzwiami. Zmacal klamke i niezbyt mocno szarpnal. Haczyk wyskoczyl, Iwan rzeczywiscie znalazl sie w lazience i pomyslal, ze jednak ma szczescie.

Mial szczescie, ale nie takie, jakiego by sobie zyczyl. Tchnelo nan wilgotne cieplo i przy swietle zarzacego sie w piecyku wegla dojrzal wielkie, wiszace na scianie koryta i wanne pokryta strasznymi czarnymi liszajami poodbijanej emalii. A w tej wannie stala gola obywatelka, dokladnie namydlona, z gabka w dloni. Zmruzyla krotkowzroczne oczy, spojrzala na Iwana i, najwidoczniej na skutek piekielnego oswietlenia biorac go za kogos innego, powiedziala cicho i wesolo:

— Kiriuszka! Prosze sie nie wyglupiac! Czy pan zwariowal… Zaraz wroci Fiodor Iwanowicz. Niech pan sie stad wynosi i to juz! — i zamierzyla sie na Iwana gabka.

Nieporozumienie bylo niewatpliwe i winien wszystkiemu byl oczywiscie poeta. Ale przyznac sie do tego nie zamierzal, zawolal z wyrzutem:,Ach, rozpustnico!…” — i niezwlocznie, nie wiadomo po co, znalazl sie w kuchni. Nie bylo tam nikogo, tylko w polmroku na blasze stalo okolo tuzina milczacych, zimnych prymusow. Samotny promien ksiezyca przedarl sie przez zakurzone, od lat nie myte okno i skapo oswietlal kat, w ktorym wisiala pokryta kurzem i osnuta pajeczyna zapomniana ikona. Zza jej obramowania Sterczaly dwie slubne swiece. Pod wielka ikona wisial przyszpilony malenki papierowy swiety obrazek. Nikt nie wie, co opetalo Iwana, ale nim wybiegl przez kuchenne drzwi, przywlaszczyl sobie jedna swiece i swiety obrazek. Z tymi to przedmiotami mamroczac cos, zazenowany tym, co przed chwila przezyl w lazience, opuscil nieznane mieszkanie. Mimo woli staral sie odgadnac, kim tez mogl byc ow bezczelny Kiriuszka i czy to nie do niego przypadkiem nalezy wstretna uszanka.

W pustej, beznadziejnej uliczce poeta rozejrzal sie szukajac zbiega — nigdzie go nie bylo widac. Wtedy powiedzial stanowczo sam do siebie:

— To jasne, ze jest nad rzeka, nad Moskwa! Naprzod!

Nalezaloby chyba zapytac Iwana, czemu to przypuszcza, ze znajdzie profesora akurat nad rzeka, a nie w jakimkolwiek innym miejscu. Ale z tym wlasnie bieda, ze nie mial go kto o to zapytac. Obrzydliwa uliczka byla zupelnie pusta.

Niebawem mozna bylo zobaczyc Iwana na granitowych stopniach nabrzeza rzeki Moskwy.

Iwan zrzucil z siebie odzienie, opieke nad nim poruczyl jakiemus sympatycznemu brodaczowi, ktory palil skreta siedzac obok podartej bialej tolstojowskiej koszuli i rozsznurowanych zdeptanych butow. Iwan pomachal rekami, by ochlonac, i skoczyl strzalka do wody. Az dech mu zaparlo, taka zimna byla ta woda, pomyslal nawet, ze chyba mu sie nie uda wyplynac na powierzchnie. Jednak wyplynal i z okraglymi ze zgrozy oczyma, parskajac i lapiac powietrze, zaczal plywac w czarnej cuchnacej ropa naftowa wodzie, pomiedzy zygzakowatymi swiatlami nadbrzeznych latarn.

Kiedy mokry poeta przyskakal po stopniach do tego miejsca, gdzie zostawil pod opieka brodacza swoje ubranie, okazalo sie, ze zginelo nie tylko ono, ale i sam brodacz. Dokladnie tam, gdzie lezalo rzucone na kupe ubranie poety, spoczywaly teraz pasiaste kalesony, podarta koszula, swieca, swiety obrazek i pudelko zapalek. W bezsilnej wscieklosci Iwan pogrozil nie wiadomo komu piescia i przyoblokl sie w to, co zostalo.

Teraz zaczely go niepokoic dwie sprawy. Po pierwsze to, ze zginela legitymacja Massolitu, z ktora sie nigdy nie rozstawal, po drugie — pytanie, czy uda mu sie w tym stanie przejsc przez miasto bez przeszkod? W samych kalesonach?… Niby co komu do tego, ale lepiej przeciez, zeby nikt sie nie przyczepil i nie zatrzymal go.

Iwan oberwal guziki od kalesonow w tych miejscach, gdzie zapinaly sie przy kostce, liczac na to, ze w tej wersji kalesony beda mogly uchodzic za letnie spodnie, wzial obrazek, swiece i zapalki i ruszyl powiedziawszy sobie:

— Do Gribojedowa! On niewatpliwie jest tam!

Miasto zylo juz wieczornym zyciem. Wzbijajac kurz przelatywaly szczekajace lancuchami ciezarowki. Na platformach ciezarowek, na workach lezeli do gory brzuchami jacys mezczyzni. Wszystkie okna byly szeroko pootwierane. W kazdym plonelo pod pomaranczowym abazurem swiatlo, ze wszystkich okien, ze wszystkich drzwi, ze wszystkich bram, z dachow i ze strychow, z piwnic i z podworek buchal ochryply ryk poloneza z “Eugeniusza Oniegina”.

Obawy Iwana w calej pelni sie potwierdzily — przechodnie zwracali nan uwage, ogladali sie za nim. Z tej przyczyny poeta postanowil nie korzystac z glownych ulic i isc dalej zaulkami, gdzie ludzie nie sa tak natretni i gdzie sa mniejsze szanse na to, ze beda sie czepiac bosego czlowieka zameczajac go pytaniami o kalesony, ktore uparcie nie chcialy sie upodobnic do spodni.

Iwan tak wlasnie zrobil, zaglebil sie w tajemnicza siec arbackich zaulkow, przekradal sie pod scianami, straszliwie zezowal na boki, co chwila ogladal sie, Czasami chowal sie do bram, unikal skrzyzowan ze swiatlami i eleganckich podjazdow przed willami dyplomatow.

I przez cala te trudna droge, nie wiedziec czemu, niewypowiedzianie dreczyla Iwana wszechobecna orkiestra, przy akompaniamencie ktorej ociezaly bas spiewal o swej milosci do Tatiany.




5. Co sie zdarzylo w Gribojedowie


Kremowy, staroswiecki pietrowy dom stal przy okreznych bulwarach w glebi watlego ogrodu, ktory oddzielalo od trotuaru ozdobne zelazne ogrodzenie. Niewielki placyk przed domem byl wyasfaltowany, zima wznosila sie tam uwienczona lopata zaspa, latem placyk przeksztalcal sie w uroczy ogrodek letniej restauracji ocieniony wielka markiza z zaglowego plotna.

Dom ow nazywano “Domem Gribojedowa”, poniewaz jego wlascicielka byla niegdys jakoby ciotka pisarza Aleksandra Gribojedowa. Byla jego wlascicielka czy tez nie byla — tego dokladnie nie wiemy, zdaje sie nawet, ze Gribojedow nie mial chyba zadnej takiej ciotki — posesjonatki… Dom ow wszakze takie nosil miano. Co wiecej, pewien blagier moskiewski opowiadal, ze jakoby na pierwszym pietrze tego domu, w okraglej sali kolumnowej, znakomity pisarz mial czytac tej wlasnie rozpartej na kanapie ciotce fragmenty “Madremu biada”. A zreszta diabli to wiedza, moze i czytal, nie jest to takie wazne!

Wazne, ze obecnie dom ten nalezal do Massolitu, na ktorego czele stal do momentu, w ktorym znalazl sie na Patriarszych Prudach, nieszczesny Michal Berlioz.

Za przykladem czlonkow Massolitu nikt nie mowil “Dom Gribojedowa”, wszyscy natomiast mowili po prostu “Gribojedow”: “Przesiedzialem wczoraj dwie godziny u Gribojedowa”. — “No i co?” — “Zalatwilem sobie Jalte na miesiac”. — “Brawo!” Albo: “Idz z tym do Berlioza, on dzis od czwartej do piatej przyjmuje u Gribojedowa”… I tak dalej w tym rodzaju.

Massolit rozlokowal sie w Gribojedowie tak, ze trudno sobie wyobrazic, jak by to mozna bylo zrobic lepiej i wygodniej. Kazdy wchodzacy do Gribojedowa po niewoli zapoznawal sie przede wszystkim z komunikatami najprzerozniejszych klubow sportowych, a takze z grupowymi oraz indywidualnymi zdjeciami czlonkow Massolitu, ktorymi (zdjeciami, nie czlonkami) obwieszone byly sciany klatki schodowej prowadzacej na pierwsze pietro.

Na drzwiach najblizszego pokoju na pietrze widnial wielki napis: “Sekcja wedkarsko — urlopowa”, a obok umieszczono podobizne zlapanego na wedke karasia.

Na drzwiach pokoju numer dwa napisano cos, co nie bylo tak zupelnie zrozumiale: “Jednodniowe delegacje tworcze. Prosze sie zwracac do M. Podloznej”.

Nastepne drzwi dzwigaly tekst lakoniczny, ale za to zupelnie juz niepojety: “Pierielygino”. Nastepnie komus, kto przypadkiem odwiedzil Gribojedowa, zaczynalo migac w oczach na widok pstrzacych sie na orzechowych ciotczynych drzwiach napisow: “Do kolejki po papier mozna sie zapisywac u Poklewkiny”, “Kasa”, “Repartycje i rozliczenia teksciarzy estradowych”…

Przecisnawszy sie przez dluga, zaczynajaca sie juz w portierni na dole, kolejke mozna bylo dostrzec napis na drzwiach, w ktore nieustannie wdzieral sie tlum: “Problemy mieszkaniowe”.

Za problemami mieszkaniowymi rozposcieral sie widok na wspanialy plakat, na ktorym wyobrazona byla skala, a na niej jezdziec w burce, z przewieszonym przez plecy karabinem. Ponizej byly palmy oraz taras, a na tarasie siedzial mlody czlowiek z czubem nastroszonych wlosow, siedzial i patrzyl ku gorze niezmiernie bystrymi oczyma, a w dloni trzymal wieczne pioro. Podpis: “Pelnoterminowe urlopy tworcze od dwu tygodni (opowiadanie — nowela) do jednego roku (powiesc, trylogia) Jalta, Suuksu, Borowoje, Cidudziri, Machinzauri, Leningrad (Palac Zimowy)”. Przed tymi drzwiami takze byla kolejka, ale nie przesadna, najwyzej sto piecdziesiat osob.

Dalej nastepowaly podporzadkowane zawilej architekturze gribojedowskiego labiryntu “Zarzad Massolitu”, “Kasy numer 2, 3, 4 i 5”, “Kolegium redakcyjne”, “Przewodniczacy Massolitu”, “Sala bilardowa”, rozmaite mniej wazne agendy Massolitu i wreszcie owa sala kolumnowa, w ktorej ciocia zachwycala sie komedia genialnego siostrzenca.

Kazdy, kto trafil do tego domu, jesli, oczywista, nie byl zupelnym tepakiem, od razu widzial, jak dobrze sie zyje wybrancom losu — czlonkom Massolitu, i z miejsca opanowywala go czarna zawisc. Natychmiast zaczynal czynic niebu gorzkie wyrzuty za to, ze nie obdarzylo go w kolysce talentem literackim, bez ktorego, oczywista, nie mozna bylo nawet marzyc o uzyskaniu legitymacji czlonkowskiej Massolitu, brazowej, pachnacej kosztowna skora, z szeroka zlota obwodka, legitymacji, ktora znala cala Moskwa.

Ktoz powie choc slowo w obronie zawisci? To uczucie najnizszej kategorii, mimo wszystko nalezy jednak postawic sie na miejscu kogos, kto trafil do tego domu. Przeciez to, co zobaczyl na pietrze, to jeszcze nie bylo wszystko, o, bynajmniej nie wszystko. Caly parter ciotczynego domu zajmowala restauracja, i to jaka restauracja! Slusznie slynela ona jako najlepszy lokal w Moskwie. Nie tylko dlatego, ze zajmowala dwie ogromne sale o sklepionych pulapach, na ktorych wymalowane byly fioletowe konie o assyryjskich grzywach, nie tylko dlatego, ze na kazdym stoliku stala lampa z abazurem, nie tylko dlatego, ze nie mogl tam wtargnac pierwszy lepszy z ulicy, ale rowniez dlatego, ze w dziedzinie jakosci wyzywienia Gribojedow bil na glowe wszystkie pozostale moskiewskie restauracje a takze dlatego, ze wszystko, co mogla zaoferowac tutejsza kuchnia, sprzedawano po nader przystepnych, bynajmniej nie wygorowanych cenach.

Nie ma zatem nic dziwnego chociazby w takiej rozmowie, ktora pewnego razu autor tej najprawdziwszej w swiecie opowiesci uslyszal kolo zelaznego ogrodzenia Gribojedowa.

— Gdzie dzis jesz kolacje, Ambrosij?

— Coz za pytanie, oczywista ze tutaj, drogi Foko! Archibald Archibaldowicz zdradzil mi, ze dzis bedzie w karcie sandacz au naturel. Palce lizac!

— Ty to umiesz sie urzadzic, Ambrosij! — odpowiedzial z westchnieniem wychudly, zaniedbany, z karbunkulem na karku Foka rumianogebemu, zlocistowlosemu, czerwonoustemu poecie Ambrosijowi.

— To zadna umiejetnosc — protestowal Ambrosij. — Chce po prostu zyc jak czlowiek. Chciales powiedziec, drogi Foko, ze sandacz bywa takze w “Colosseum”? Ale w “Colosseum” za porcje sandacza biora trzynascie rubli pietnascie kopiejek, a u nas piec piecdziesiat! Poza tym sandacz w “Colosseum” ma zawsze przynajmniej ze trzy dni, a poza tym nikt ci nie zagwarantuje, ze nie dostaniesz w “Colosseum” kiscia winogron po mordzie od jakiegos mlodego czlowieka, przeciez moze tam wejsc kazdy, kto przechodzi akurat pasazem Teatralnym. O nie, jestem zdecydowanym przeciwnikiem “Colosseum” — grzmial na caly bulwar smakosz Ambrosij. — Nawet nie probuj mnie namawiac, Foko!

— Ja cie nie namawiam — piszczal Foka. — Mozna zjesc kolacje w domu.

— No wiecie panstwo — basowal Ambrosij — wyobrazam sobie twoja zone przyrzadzajaca w rondelku we wspolnej kuchni sandacza au naturel! Chi — chi — chi!… Au revoir! — i Ambrosij podspiewujac ruszyl ku werandzie pod markiza.

Ech, ho — ho! Stare dzieje! Pamietaja znakomitego Gribojedowa co starsi mieszkancy Moskwy! Co tam sandacz au naturel z wody?! Sandacz to jeszcze nic, moj mily Ambrosij! A sterlet, sterlet w srebrzystym naczynku, filet sterleta z szyjkami rakowymi i ze swiezym kawiorem? A jajka de cocotte w pieczarkowym sosie w kokilce? A moze mielibyscie cos przeciwko filecikom z drozdow? Z truflami? Albo przeciwko przepiorce po genuensku? Dziewiec piecdziesiat, jak barszcz! A jazz, a uprzejmosc personelu? A w lipcu, kiedy cala rodzina jest na letnisku, ciebie zas nie cierpiace zwloki zajecia literackie zatrzymuja w miescie — na ocienionej przez pnace sie wino werandzie chlodnik printanier w zlocie kontrastujacym ze swiezutkim obrusem? Pamietasz, Ambrosij? Zreszta nie warto nawet pytac! Po twoich wargach widze, ze pamietasz. Ale coz te lososie, te sandacze?! A bekasy, a dubelty, a kszyki, a baranki w sezonie, a przepiorki, a kuliki? A narzan szczypiacy w gardle?! Ale dosc tego, wracajmy do tematu, zaczynasz sie nudzic, czytelniku! Za mna!…

O wpol do jedenastej wieczorem, tego dnia, kiedy Berlioz zginal na Patriarszych Prudach, na gorze u Gribojedowa swiatlo palilo sie tylko w jednym pokoju, w ktorym dwunastu przybylych na posiedzenie literatow oczekiwalo z niecierpliwoscia na Michala Aleksandrowicza.

Siedzacy na krzeslach i stolach, a nawet na dwu parapetach okiennych w pokoju Zarzadu Massolitu okropnie cierpieli z powodu upalu. Przez otwarte okna nie naplywala ani odrobina swiezego powietrza. Moskwa oddawala nagromadzone przez caly dzien w asfaltach goraco i bylo oczywiste, ze noc rowniez nie przyniesie ulgi. Z sutereny ciotczynego domu, w ktorej miescila sie kuchnia restauracji, dobiegala won cebuli, wszystkim chcialo sie pic, wszyscy byli zniecierpliwieni i zirytowani.

Beletrysta Bieskudnikow, cichy, starannie ubrany czlowiek, o uwaznym i zarazem nieuchwytnym spojrzeniu, wyjal zegarek. Wskazowka zblizala sie do jedenastki. Bieskudnikow prztyknal palcem w cyferblat i pokazal go sasiadowi, poecie Dwubratskiemu, ktory siedzial na stole i z nudow majtal nogami obutymi w zolte polbuty na gumie.

— To przesada — mruknal Dwubratski.

— Chlopiec zapewne zasiedzial sie nad Klazma — powiedziala glebokim glosem Anastazja Lukiniszna Niepriemienowa, sierota po kupcu moskiewskim, ktora zostala pisarka i pisywala batalistyczne opowiadania marynistyczne pod pseudonimem “Bosman Zorz”.

— Za pozwoleniem! — powiedzial odwaznie autor popularnych skeczow Zagriwow. — Sam wolalbym pic teraz herbatke na tarasie, zamiast zdychac tu z goraca. Jesli sie nie myle, posiedzenie wyznaczone zostalo na dziesiata?

— A nad Klazma teraz jest przyjemnie — podbechtywala obecnych Bosman Zorz dobrze wiedzac, ze Pierielygino, letniskowe osiedle literatow nad Klazma, to czuly punkt wszystkich. — Teraz juz na pewno spiewaja slowiki. Zawsze jakos lepiej mi sie pracuje za miastem, zwlaszcza na wiosne.

— Trzeci rok wplacam pieniazki, zeby chora na Basedowa zone wyslac do tego raju, ale jakos sie na to nie zanosi — jadowicie, z gorycza powiedzial nowelista Hieronim Poprichin.

— To zalezy od szczescia — zahuczal z parapetu krytyk Ababkow.

Radosc zaplonela w malenkich oczkach — Bosman Zorz powiedziala lagodzac swoj kontralt:

— Nie trzeba zazdroscic, towarzysze. Sa tylko dwadziescia dwie wille i raptem siedem w budowie, a w Massolicie jest nas trzy tysiace.

— Trzy tysiace stu jedenastu — wtracil ktos z kata.

— No, widzicie — ciagnela Bosman. — Wiec coz poczac? To zrozumiale, ze przyznano wille najbardziej utalentowanym…

— Generalicja! — z otwarta przylbica ruszyl do boju Gluchariow, scenarzysta. Bieskudnikow udal, ze ziewa, i wyszedl z pokoju.

— Sam w pieciu pokojach w Pierielyginie — powiedzial po jego wyjsciu Gluchariow.

— Laurowicz w pojedynka zajmuje szesc — zawrzasnal Deniskin — i w jadalni ma debowa boazerie!

— E, teraz nie o to chodzi — zahuczal Ababkow — tylko o to, ze jest wpol do dwunastej.

Wszczal sie tumult, dojrzewalo cos w rodzaju buntu. Zaczeli telefonowac do znienawidzonego Pierielygina, ale dodzwonili sie do innej wilii, do Laurowicza, dowiedzieli sie, ze Laurowicz poszedl nad rzeke i to ich zupelnie wyprowadzilo z rownowagi. Zadzwonili na chybil trafil do komisji literatury pieknej, na wewnetrzny dziewiecset trzydziesci, i, oczywiscie, nikogo tam nie zastali.

— Moglby chociaz zadzwonic! — krzyczeli Deniskin, Gluchariow i Kwant.

Ach, daremne byly to krzyki — Michal Aleksandrowicz donikad nie mogl zadzwonic. Daleko, daleko od Gribojedowa, w wielkiej, oswietlonej tysiacswiecowymi zarowkami sali, na trzech obitych blacha cynkowa stolach lezalo to, co jeszcze niedawno bylo Michalem Aleksandrowiczem Berliozem.

Na pierwszym stole lezal nagi, pokryty zaschnieta krwia tulow ze zmiazdzona klatka piersiowa i zmasakrowana reka, na drugim — glowa z wybitymi przednimi zebami, z otwartymi, zmetnialymi oczyma, ktorych nie razilo juz nawet tak jaskrawe swiatlo, a na trzecim — kupa zesztywnialych szmat.

Przy zdekapitowanym stal profesor medycyny sadowej, anatomopatolog i jego prosektor, przedstawiciele organow sledczych oraz wezwany telefonicznie, oderwany od chorej zony zastepca Berlioza w Massolicie, literat Zeldybin.

Po Zeldybina poslano woz, ktory przede wszystkim zawiozl go wraz z przedstawicielami organow sledczych (bylo to okolo polnocy) do mieszkania denata, gdzie dokonano opieczetowania papierow zmarlego, a potem juz wszyscy pojechali do kostnicy.

I oto teraz stojacy przy zwlokach nieboszczyka dyskutowali, jak bedzie dalej — czy przyszyc do karku odcieta glowe, czy tez wystawic zwloki w sali u Gribojedowa po prostu zakrywszy zmarlego az po podbrodek czarna materia?

Tak, Berlioz nie mogl zadzwonic donikad i doprawdy niepotrzebnie zloscili sie i krzyczeli Deniskin, Gluchariow, Kwant i Bieskudnikow. Dokladnie o polnocy cala dwunastka literatow opuscila pierwsze pietro i zeszla do restauracji. Tu raz jeszcze brzydko pomysleli o Berliozie, poniewaz na werandzie wszystkie stoliki byly juz oczywiscie pozajmowane i musieli zasiasc do kolacji w jednej z owych pieknych, lecz dusznych sal.

Rowniez dokladnie o polnocy w pierwszej z owych sal cos gruchnelo, zadzwonilo, potoczylo sie, zadygotalo. I zaraz cienki meski glos przekrzykujac muzyke desperacko zawolal: “Alleluja!” Tak zagrzmial slynny jazzband Gribojedowa. Pokryte kropelkami potu twarze zajasnialy, wydawalo sie, jak gdyby ozyly wymalowane na suficie konie, lampy jak gdyby zaswiecily jasniej i nagle obie sale poszly w tany, jakby sie zerwaly z lancucha, a za nimi poszla w tany i weranda.

Ruszyl w tany z poetka Tamara Polumiesiac Gluchariow, ruszyl do tanca Kwant z jakas aktorka filmowa w zoltej sukni, poszedl w tany powiesciopisarz Zukopow. Tanczyl Dragunski i Czerdaczkin, malenki Deniskin z olbrzymia Bosman Zorz, tanczyla piekna Siemiejkina — Gall, architekt, w mocnym uscisku anonima w spodniach z bialego zaglowego plotna. Tanczyli stali bywalcy i wprowadzeni goscie, moskwiczanie i przyjezdni, pisarz Johann z Kronsztadtu, jakis Witia Kuftik z Rostowa, bodaj ze rezyser, z fioletowym liszajem przez caly policzek, tanczyli najwybitniejsi przedstawiciele sekcji poetyckiej Massolitu, a wiec: Pawianow, Bogochulski, Sladkij, Szpiczkin i Adelfina Buzdiak, tanczyli mlodzi ludzie o niewyjasnionym zawodzie, ostrzyzeni na bokserow, wywatowani w ramionach, tanczyl jakis wiekowy staruszek z broda, w ktora wplatalo sie zdzblo szczypiorku, tanczyla z nim chuderlawa, zzerana przez anemie dziewczynina w wygniecionej sukieneczce z pomaranczowego jedwabiu.

Zlani potem kelnerzy niesli ponad glowami spotniale kufle piwa, krzyczeli ochryple, z nienawiscia: “Najmocniej przepraszam, obywatelu!” Glos skads z glosnika komenderowal: “Szaszlyk karski raz! Dwie igicze! Flaki po polsku!!” Cienki glos nie spiewal juz, ale porykiwal: “Alleluja!” Loskot zlotych talerzy jazabandu zagluszalo od czasu do czasu szczekanie naczyn, ktore pomywaczki zsuwaly po rowni pochylej do kuchni. Jednym slowem — pieklo.

A o polnocy ukazala sie w piekle zjawa. Wszedl na werande piekny czarnooki mezczyzna ze spiczasta brodka, we fraku i ogarnal wladczym spojrzeniem swoje wlosci. A mowili, a mowili mistycy, ze byl czas, kiedy mezczyzna ten nie chodzil we fraku, tylko przepasywal sie szerokim pasem skorzanym, zza ktorego sterczaly rekojesci pistoletow, a jego wlosy jak krucze skrzydlo przewiazywal szkarlatny jedwab i po Morzu Karaibskim plynal pod jego dowodztwem bryg pod czarna trumienna bandera z trupia czaszka.

Ale nie, o, nie! Lza kusiciele — mistycy, nie ma na swiecie zadnych karaibskich morz i nie plywaja po nich odwazni do szalenstwa flibustierowie ani korweta nie rusza za nimi w poscig, nie sciele sie ponad falami dym z dzial. Niczego takiego nie ma i nigdy nie bylo! Owszem jest przywiedla lipa, sa zelazne sztachety i bulwar za nimi… Lod plywa w kompotierce, przy sasiednim stoliku widac czyjes przekrwione bycze oczy i jest strasznie, jest strasznie… O, bogowie, o, moi bogowie, trucizny, trucizny!..

I nagle przy stoliku eksplodowalo slowo “Berlioz!!!” Jazz nagle rozpadl sie i uciszyl, jak gdyby ktos go zdzielil piescia. “Co, co, co, co?!!” — “Berlioz!!!” — I dalejze zrywac sie, dalejze krzyczec…

Tak, na straszna wiadomosc o Michale Aleksandrowiczu dzwignela sie fala zgrozy. Ktos zakrzatnal sie, wolal, ze nalezy niezwlocznie, natychmiast, nie rozchodzac sie wystosowac jakas wspolna depesze i wyslac ja zaraz.

Ale jaka depesze, zapytajmy, i do kogo? I po co ja wysylac? W rzeczy samej — do kogo? I jakiz pozytek moze miec z jakiejkolwiek depeszy ten, ktorego ciemie sciskaja teraz gumowe rece prosektora, ktorego kark profesor przekluwa wlasnie zakrzywionymi iglami? Ten czlowiek nie zyje i nic mu po depeszach. Wszystko sie skonczylo, nie zawracajmy glowy telefonistkom.

Tak, nie zyje, nie zyje… Ale my przeciez zyjemy!

Tak, wydzwignela sie fala grozy, ale chwile potrwala i juz zaczela opadac, juz ten i ow wrocil do swego stolika, i, najpierw ukradkiem, a potem zgola bez zenady, wypil swoja wodeczke, zakasil. No bo rzeczywiscie, po co ma sie marnowac de volatile? Czyz mozemy pomoc Michalowi Aleksandrowiczowi? Czyz mu bedzie lzej od tego, ze bedziemy glodni? My przeciez zyjemy!

Oczywiscie, fortepian zamknieto na klucz, jazzband sie rozszedl, dziennikarze rozjechali sie do swoich redakcji, aby pisac nekrologi. Z kostnicy sadowki przyjechal Zeldybin. Ulokowal sie na gorze, w gabinecie nieboszczyka, i zaraz zaczeto mowic, ze to wlasnie on bedzie nastepca Berlioza. Zeldybin wezwal do siebie z restauracji wszystkich dwanascioro czlonkow zarzadu i na niezwlocznie rozpoczetym w gabinecie Berlioza posiedzeniu omowiono pilne sprawy dekoracji sali kolumnowej Gribojedowa, przewiezienia ciala z kostnicy do tej sali, wystawienia zwlok na widok publiczny i inne zwiazane z tym smutnym wydarzeniem problemy.

Restauracja zas zaczela swoje zwykle nocne zycie i kontynuowalaby je az do zanikniecia, to znaczy do czwartej rano, gdyby nie zaszlo cos zupelnie juz niezwyklego, cos, co na gosciach restauracji zrobilo znacznie wieksze wrazenie niz wiesc o smierci Berlioza.

Poruszenie ogarnelo najpierw dyzurujacych przed podjazdem domu Gribojedowa dorozkarzy. Jeden z nich wstal na kozle i zawolal:

— Fiu! Popatrzcie no tylko!

Nastepnie przy zelaznych sztachetkach zaplonal ognik, ktory wzial sie nie wiedziec skad, i ognik ten zaczal sie zblizac do werandy. Zaczeto wstawac od stolikow i przygladac mu sie i zobaczono, ze wraz z owym ognikiem podaza w strone restauracji biala zjawa. Kiedy podeszla az do ustawionych wokol werandy kratek, wszyscy zastygli przy swoich stolikach z kawalkami sterleta na widelcach, z powytrzeszczanymi oczyma. Portier, ktory wlasnie wyszedl na papierosa przed drzwi restauracyjnej szatni, zadeptal niedopalek i ruszyl w kierunku zjawy, najwyrazniej chcac jej zagrodzic droge do restauracji, ale z jakichs nieznanych powodow odstapil od tego zamiaru i stanal usmiechajac sie glupkowato.

Zjawa zas minela sztachetki i bez przeszkod wkroczyla na werande. Wtedy wszyscy zobaczyli, ze nie jest to zadna zjawa, tylko slynny poeta Iwan Bezdomny.

Poeta byl bosy, mial na sobie biale pasiaste kalesony i rozdarta bialawa tolstojowska koszule, do ktorej przypiety byl na piersi agrafka papierowy swiety obrazek przedstawiajacy niezidentyfikowanego swietego. Iwan trzymal w dloni zapalona swieczke, a na jego prawym policzku widnialo swieze zadrapanie. Wprost trudno zmierzyc glebie ciszy, ktora zalegla na werandzie. Jednemu z kelnerow przechylil sie kufel i widac bylo, jak piwo leje sie na podloge.

Poeta wzniosl swiece nad glowe i powiedzial glosno: — Czolem, przyjaciele! — po czym zajrzal pod najblizszy stolik i zawolal smutno: — Nie, tu go nie ma!

Daly sie slyszec dwa glosy. Bas powiedzial bezlitosnie:

— No i macie. Delirium.

Zas glos drugi, kobiecy, wylekniony, wypowiedzial nastepujace slowa:

– Ze tez milicja pozwolila mu isc przez miasto w takim stanie! Iwan uslyszal i odparl:

— Dwa razy chcieli mnie zatrzymac, raz na Skatiertnym i drugi raz tutaj, na Bronnej, ale dalem noge przez plot, i widzicie, policzek sobie rozwalilem! — Po czym poeta wzniosl swiece i wrzasnal: — Bracia w literaturze! (Jego naderwany glos okrzepl i nabral ognia.) Sluchajcie mnie wszyscy! On sie pojawil! Lapcie go zaraz, bo inaczej narozrabia tak, ze sie nie pozbieramy!

— Co, co? Co on mowi? Kto sie ukazal? — rozlegly sie ze wszystkich stron glosy.

— Konsultant! — odparl Iwan: — Konsultant dopiero co zabil, na Patriarszych Prudach Misze Berlioza.

Teraz z dalszej sali runal na werande tlum, cizba zgromadzila sie wokol Iwanowego ogienka.

— Przepraszam, przepraszam, prosze wyrazac sie jasniej — rozlegl sie nad uchem Iwana spokojny i uprzejmy glos. — Co to znaczy — zabil? Prosze powiedziec, kto zabil.

— Zagraniczny konsultant, profesor i szpieg — rozgladajac sie odpowiedzial Iwan.

— A jak on sie nazywa? — zapytano go cicho, na ucho.

— Wlasnie, jak sie nazywa! — krzyknal zrozpaczony Iwan. — Zebym to ja wiedzial, jak on sie nazywa! Nazwisko bylo na wizytowce, ale sie nie przyjrzalem… Pamietam tylko pierwsza litere “W”, na “W” sie nazywa! Co to bylo za nazwisko na “W”? — schwyciwszy sie za glowe Iwan zapytal sarn siebie i nagle zaczal mamrotac: — We, we, we, wa… Wo… Waszner? Wagner? Weiner? Wegner? Winter? — Rozmyslal w takim napieciu, ze poruszaly mu sie wlosy na glowie.

— Wulf! — podrzucila litosciwie jakas kobieta.

Iwan sie wsciekl.

— Idiotka! — wrzasnal, szukajac oczyma tej, ktora sie odezwala. — Co tu ma do rzeczy Wulf? Wulf nic tu nie zawinil! Wo, wa… Nie, nie pamietam! Wiecie co, obywatele — zadzwoncie co predzej na milicje, niech wysla w poscig za konsultantem piec motocykli z karabinami maszynowymi. Ale nie zapomnijcie powiedziec, ze jest z nim jeszcze dwoch, jakis taki kraciasty dryblas, pekniete szklo w binoklach, i czarny kot, taki tlusty… A ja poki co przeszukam Gribojedowa, cos mi mowi, ze jest tutaj!

Iwan w podnieceniu rozepchnal otaczajacy go tlum, zaczal wymachiwac swieczka polewajac sie woskiem i zagladac pod stoliki. Wtedy ktos zawolal: “Gdzie lekarz?” i pojawila sie przed Iwanem czyjas jowialna, miesista, wygolona i dobrze odzywiona twarz w rogowych okularach.

— Towarzyszu Bezdomny — powiedziala ta twarz jubileuszowym glosem — uspokojcie sie! Wyprowadzila was z rownowagi smierc tego, ktorego wszyscy tak kochalismy, smierc Michala Aleksandrowicza… nie, po prostu Miszy Berlioza. Wszyscy swietnie to rozumiemy. Potrzebny jest wam spokoj. Towarzysze zaraz was odprowadza do lozka, przespicie sie…

— Czy ty — szczerzac zeby przerwal mu Iwan — rozumiesz, ze trzeba zlapac profesora? Co mi tu glowe zawracasz jakimis bzdurami? Kretyn!

— Towarzyszu Bezdomny, jak tak mozna?! — odpowiedziala twarz czerwieniac sie, wycofujac i zalujac juz, ze sie w to wszystko wdala.

— O, nie, dla kogo jak dla kogo, ale dla ciebie nie bede mial litosci — z cicha nienawiscia powiedzial Iwan.

Skurcz zeszpecil jego twarz, pospiesznie przelozyl swieczke z prawej reki do lewej, zamachnal sie szeroko i dal w ucho wspolczujacej twarzy.

Wtedy wreszcie zrozumiano, ze nalezy sie rzucic na Iwana, i rzucono sie na niego. Swieczka zgasla, okulary, ktore zeskoczyly z twarzy, w mgnieniu oka zostaly rozdeptane. Iwan wydal z siebie straszliwy okrzyk bojowy, ktory ku powszechnemu podziwowi dal sie slyszec nawet na bulwarze, i zaczal sie bronic. Rozlegl sie brzek spadajacych ze stolikow naczyn i krzyki kobiet.

Podczas kiedy kelnerzy wiazali poete serwetami, w szatni kapitan brygu rozmawial z portierem.

— Nie widziales, ze jest w samych kalesonach? — zimno zapytywal pirat.

— Ale przeciez, Archibaldzie Archibaldowiczu — odpowiedzial przerazony portier — jakze moglem ich nie wpuscic, skoro oni sa czlonkiem Massolitu?

— Nie widziales, ze jest w samych kalesonach? — powtorzyl pirat.

— Ulitujcie sie, Archibaldzie Archibaldowiczu — mowil purpurowiejac portier — co ja mialem zrobic? Sam rozumiem, na werandzie siedza damy…

— Damy nic tu nie maja do rzeczy, damom jest to obojetne — odpowiadal pirat doslownie spopielajac portiera oczyma. — Ale milicji to nie jest obojetne! Czlowiek w bieliznie moze kroczyc ulicami Moskwy tylko w jednym wypadku, w tym mianowicie, kiedy towarzysza mu milicjanci, i tylko w jednym kierunku — na komisariat! A tys powinien wiedziec, skoro jestes portierem, ze masz obowiazek gwizdac nie zwlekajac ani przez sekunde. Slyszysz? Slyszysz, co sie dzieje na werandzie?

Wtedy na wpol oszalaly portier uslyszal jakowes jeki dobiegajace z werandy, szczek tluczonych naczyn, krzyki kobiet.

— No i co mam teraz z toba zrobic? — zapytal flibustier.

Skora na twarzy portiera przybrala tyfusowy odcien, jego oczy zmartwialy. Wydalo mu sie, ze czarna fryzure z przedzialkiem okryl ognisty jedwab. Znikl sniezny gors, znikl frak, a za skorzanym pasem zjawila sie glownia pistoletu. Portier widzial juz oczyma wyobrazni, jak wisi na marsarei fokmasztu. Na wlasne oczy ogladal swoj wlasny wywalony jezyk i znieruchomiala, opadla na ramie glowe, uslyszal nawet plusk fali za burta. Kolana sie pod nim ugiely. Ale wtedy flibustier uzalil sie nad nim i zagasil swe palace spojrzenie.

— Uwazaj, Mikolaju, zeby mi to bylo ostatni raz! Takich portierow to nam tu nie potrzeba. Idz lepiej za stroza do cerkwi. — Powiedziawszy to kapitan brygu szybko, wyraznie i precyzyjnie zakomenderowal: — Bufetowy Pantielej. Milicja. Protokol. Woz. Do czubkow. — I dorzucil: — Gwizdz!

W kwadrans potem niezmiernie podniecona publicznosc nie tylko w restauracji, ale takze na bulwarze i w oknach sasiadujacych z ogrodem restauracji domow, patrzyla, jak Pantielej, portier, milicjant, kelner oraz poeta Riuchin wynosza z bramy Gribojedowa spowitego jak niemowle mlodego czlowieka, ktory zalewal sie lzami, plul, szczegolnie starajac sie trafic w Riuchina, i krzyczal na caly bulwar:

— Dranie!… Dranie!…

Kierowca ciezarowki z gniewnym obliczem zapuszczal silnik. Obok dorozkarz zacinal szkape, chlostal ja po klebach lejcami barwy bzu, krzyczal:

— Tutaj, tutaj, to wyscigowa klacz! Ja juz wozilem do wariatow!

Dokola huczal tlum, omawial niezwykle wydarzenie. Byl to, jednym slowem, obrzydliwy, niegodny, gorszacy, swinski skandal w zlym guscie, skandal, ktory skonczyl sie wtedy dopiero, kiedy ciezarowka odjechala wreszcie sprzed bramy Gribojedowa uwozac nieszczesnego Iwana Nikolajewicza, milicjanta, Pantieleja i Riuchina.




6. Schizofrenia, zgodnie z zapowiedzia


Kiedy do izby przyjec slynnej kliniki psychiatrycznej, niedawno wybudowanej na brzegu podmoskiewskiej rzeki, wszedl przyobleczony w bialy fartuch czlowiek ze spiczasta brodka, bylo wpol do drugiej w nocy. Trzej pielegniarze nie spuszczali z oczu siedzacego na kanapie Iwana. Na posterunku znajdowal sie rowniez okropnie przejety poeta Riuchin. Obrusy, ktorymi zwiazano Iwana, lezaly zwalone na kupe na tejze kanapie. Rece i nogi Iwana byly juz wolne.

Kiedy Riuchin spostrzegl wchodzacego, zbladl, odkaszlnal i niesmialo powiedzial:

— Dzien dobry, doktorze.

Doktor uklonil sie poecie, ale nie patrzyl na niego, tylko na Iwana. Ten zas zmarszczywszy brwi siedzial nieruchomo, ze zla twarza, i na widok lekarza nawet nie drgnal.

— Panie doktorze — nie wiedziec czemu tajemniczo zaszeptal Riuchin, lekliwie zerkajac na Iwana — to jest znany poeta, Iwan Bezdomny… i, widzi pan… obawiamy sie, czy to przypadkiem nie delirium…

— Duzo pil?

— Nie bardzo, troche, nie tak znowu, zeby…

— Nie probowal lapac karaluchow, myszy, krasnoludkow albo uciekajacych psow?

— Nie — odpowiedzial z westchnieniem Riuchin — widzialem go wczoraj i dzisiaj rano… Byl zupelnie zdrow.

— A dlaczego w kalesonach? Zabrano go z lozka?

— Panie doktorze, on w takim stanie przyszedl do restauracji…

— Tak, tak — powiedzial ogromnie zadowolony lekarz — a siniaki? Bil sie z kims?

— Spadl z ogrodzenia, a potem w restauracji uderzyl jednego kolege… i jeszcze pare osob…

— Tak, tak — powiedzial doktor, odwrocil sie do Iwana i dodal: — Dzien dobry!

— Serwus, draniu! — glosno, z nienawiscia odpowiedzial Iwan.

Riuchin zmieszal sie do tego stopnia, ze nie osmielil sie nawet podniesc oczu na uprzejmego lekarza. Ale tamten ani troche sie nie obrazil, tylko wprawnym ruchem zdjal okulary, rozchylil fartuch, wlozyl je do tylnej kieszeni spodni, a nastepnie zapytal Iwana:

— Ile pan ma lat?

— Idzciez wy wreszcie do wszystkich diablow! — ordynarnie wrzasnal Iwan i odwrocil sie.

— Czemu pan sie zlosci? Czy powiedzialem cos niegrzecznego?

— Mam dwadziescia trzy lata — powiedzial ze wzburzeniem Iwan — i zloze na was wszystkich zazalenie. A juz zwlaszcza na ciebie, ty gnido! — Riuchinem zajal sie oddzielnie.

— A z jakiego powodu chce pan skladac zazalenie?

— A z takiego, ze mnie, zdrowego i normalnego czlowieka, zwiazano i przemoca przywieziono do domu wariatow! — gniewnie odpowiedzial Iwan.

W tym momencie Riuchin spojrzal na Iwana i zmartwial — w oczach poety nie bylo ani cienia obledu. Nie byly juz zamacone, jak w Gribojedowie, ale znowu normalne, jasne i czyste.

“O rany! — pomyslal Riuchin z przerazeniem. — Przeciez on jest rzeczywiscie zdrowy! A to ci historia! I po cosmy go tu przywlekli? Normalny, zupelnie normalny, tylko morda podrapana…”

— Znajduje sie pan — spokojnie powiedzial lekarz przysiadajac na jednonogim bialym taborecie — bynajmniej nie w domu wariatow, ale w klinice. I nikt pana nie zamierza tu zatrzymywac, jezeli nie bedzie to konieczne.

Iwan spojrzal z niedowierzaniem, ale jednak wymruczal:

— Dzieki ci, Boze! Nareszcie znalazl sie wsrod tych idiotow jeden normalny! A najwiekszym idiota jest oczywiscie to skretyniale beztalencie — Saszka!

— A kto to taki, ten Saszka — beztalencie? — zainteresowal sie lekarz.

— A ten tam, Riuchin — odpowiedzial Iwan i wystawil brudny palec w kierunku Riuchina.

Riuchina z oburzenia omal krew nie zalala. “Tak mi sie odwdziecza — pomyslal z gorycza — za to, ze sie nim zajalem! Niespotykany lajdak!”

— Typowo kulacka psychologia — powiedzial nastepnie Iwan, ktory najwidoczniej odczuwal nieprzeparta potrzebe natychmiastowego zdemaskowania Riuchina — ale stara sie ucharakteryzowac na proletariusza. Spojrzcie na jego obludna fizys i porownajcie ja z jego nadetymi wierszydlami. He — he — he… Zajrzyjcie mu do srodka, a zobaczycie, co on sobie mysli, i wtedy oko wam zbieleje! — tu Iwan zasmial sie zlowieszczo.

Riuchin sapal ciezko, czerwony byl jak burak i myslal tylko o jednym — ze oto wyhodowal zmije na wlasnym lonie, zajal sie serdecznie czlowiekiem, ktory zdemaskowal sie jako podstepny wrog. A co najgorsze, Riuchin byl teraz calkowicie bezradny — nie bedzie sie przeciez wyklocal z wariatem!

Lekarz uwaznie wysluchal oskarzen Bezdomnego, a potem zapytal:

— A dlaczego wlasciwie przywieziono pana do nas?

— Cholera ich tam wie, idiotow! Zlapali, zwiazali jakimis szmatami i przywiezli ciezarowka!

— A czy moglby mi pan wyjasnic, dlaczego przyszedl pan do restauracji w samej bieliznie?

— Nie ma w tym nic dziwnego — odpowiedzial Iwan — poszedlem sie wykapac nad Moskwe, no i gwizdneli mi ubranie, a zostawili te szmaty! Nie moglem przeciez isc goly przez miasto! Ubralem sie w to, co bylo akurat pod reka, bo bardzo sie spieszylem do Gribojedowa.

Lekarz pytajaco spojrzal na Riuchina, ktory ponuro powiedzial:

— Tak sie nazywa nasza restauracja.

— Aha — powiedzial lekarz — a dlaczego pan sie tak spieszyl? Byl pan z kims umowiony?

– Lapie konsultanta — odpowiedzial Iwan i niespokojnie rozejrzal sie dookola.

— Jakiego konsultanta?

— Berlioza pan zna? — zapytal Iwan znaczaco.

— Tego… kompozytora? — Iwan zaniepokoil sie.

— Jakiego znowu kompozytora? Ach, tego… Alez skad! Ten kompozytor nosi to samo nazwisko, co Misza Berlioz.

Riuchin nie mial najmniejszej ochoty zabierac glosu, ale musial wyjasnic.

— Sekretarza Massolitu, Berlioza, dzisiaj wieczorem na Patriarszych Prudach przejechal tramwaj.

— Nie gadaj, jak nie wiesz! — rozgniewal sie na Riuchina Iwan. — Ja bylem przy tym, nie ty! On na niego specjalnie ten tramwaj napuscil.

— Pchnal go na szyny?

— Kto tu mowi o pchaniu? — krzyknal rozwscieczony na powszechna tepote Iwan. — Taki to nie musi nikogo nigdzie wpychac! On takie numery potrafi odstawiac, ze bywaj zdrow! Z gory wiedzial, ze Berlioz wpadnie pod tramwaj!

— A kto jeszcze widzial tego konsultanta?

— W tym cala bieda, ze tylko ja i Berlioz.

— Tak. A co pan zrobil, aby schwytac tego morderce? — w tym momencie lekarz odwrocil sie i spojrzal na siedzaca przy stoliku pod sciana kobiete w bialym fartuchu. Kobieta wyjela arkusz papieru i zaczela wypelniac kolejne rubryki.

— Co zrobilem? Zabralem z kuchni swieczke…

— Te? — zapytal lekarz wskazujac polamana swieczke, ktora razem ze swietym obrazkiem lezala na stole przed bialo ubrana kobieta.

— Tak, te, i…

— A swiety obrazek po co?

— Ach tak, obrazek… — Iwan zaczerwienil sie. — Ten obrazek najbardziej ich wystraszyl — znowu pokazal palcem na Riuchina — ale chodzi o to, ze ten konsultant, ze on… coz, spojrzmy prawdzie w oczy… zadal sie z nieczysta sila… i tak zwyczajnie to sie go nie da zlapac.

Pielegniarze nie wiadomo dlaczego przybrali postawe zasadnicza i nie spuszczali oczu z Iwana.

— Otoz to! — mowil dalej Iwan — nieczysta sila! To niezaprzeczalny fakt. Osobiscie rozmawial z Poncjuszem Pilatem. Nie ma co tak sie na mnie gapic, prawde mowie! Widzial wszystko — i taras, i palmy. Jednym slowem, byl wtedy u Poncjusza Pilata, moge za to zareczyc.

— No, no, no.

— No, to przyczepilem obrazek do koszuli i pobieglem…

I wtedy wlasnie zegar uderzyl dwa razy.

— Oho — ho! — zawolal Iwan i wstal z kanapy. — Juz druga, a ja tu z wami tylko niepotrzebnie czas trace! Gdzie tu jest telefon?

— Przepusccie go do telefonu — polecil lekarz sanitariuszom.

Iwan zlapal za sluchawke, a tymczasem kobieta cicho zapytala Riuchina:

— Czy on jest zonaty?

— Kawaler — ze strachem odpowiedzial Riuchin.

— Nalezy do Zwiazku Zawodowego?

— Tak.

— Milicja? — wrzasnal Iwan do sluchawki. — Milicja? Towarzyszu dyzurny, natychmiast kazcie wyslac piec motocykli uzbrojonych w karabiny maszynowe w celu ujecia zagranicznego konsultanta. Co? Przyjedzcie po mnie, pojade razem z wami… Mowi poeta Bezdomny z domu wariatow… Jaki jest wasz adres? — zapytal szeptem Bezdomny doktora, i znowu krzyknal do sluchawki: — Slyszycie mnie? Halo!… To skandal! — zawyl nagle Iwan i rzucil sluchawka o sciane. Nastepnie odwrocil sie do lekarza, podal mu reke, sucho oswiadczyl,do widzenia” i skierowal sie do wyjscia.

— Na litosc, dokad pan chce isc? — powiedzial lekarz wpatrujac sie w oczy Iwana. — Pozna noca, w samej bieliznie… Pan sie przeciez zle czuje, niech pan zostanie u nas.

— Przepuscic — powiedzial Iwan do pielegniarzy, ktorzy zagrodzili mu dostep do drzwi. — Puszczacie czy nie! — zawolal strasznym glosem.

Riuchin zadrzal, a kobieta przycisnela zainstalowany w stoliku guziczek. Na szklanym blacie pojawilo sie lsniace pudelko i ampulka.

— Ach, tak?! — toczac dookola dzikim, zaszczutym wzrokiem powiedzial Iwan. — No to poczekajcie… Zegnam!! — glowa naprzod rzucil sie w zasloniete okno.

Lupnelo dosc mocno, ale szklo za zaslona nawet sie nie zarysowalo i po sekundzie poeta miotal sie w rekach pielegniarzy. Charczal, probowal gryzc i krzyczal:

— Ach, wiec takie szyby zalozyliscie tutaj! Puszczaj! Puszczaj! W dloni lekarza blysnela strzykawka, kobieta jednym ruchem rozdarla rekaw koszuli i z niekobieca sila unieruchomila reke Iwana. Zapachnialo eterem, Iwan oslabl w rekach czworga ludzi, a zreczny lekarz wykorzystal ten moment i wbil mu igle w ramie. Poete potrzymano jeszcze przez kilka sekund, a potem posadzono na kanapie.

— Bandyci! — wrzasnal Iwan i zerwal sie z kanapy, ale natychmiast zostal na niej umieszczony z powrotem. Poderwal sie znowu, ale zaraz usiadl, juz z wlasnej woli. Przez chwile milczal, patrzac dziko, potem nagle ziewnal, potem usmiechnal sie nienawistnie.

— A jednak mnie przymkneli — powiedzial, po czym jeszcze raz ziewnal, niespodziewanie wyciagnal sie, polozyl glowe na poduszce, policzek po dziecinnemu oparl na dloni i zamruczal sennym glosem, juz bez zlosci: — No i dobrze… jeszcze za to zaplacicie… ja was uprzedzilem, a teraz to juz jak tam sami sobie chcecie… Teraz interesuje mnie wylacznie Poncjusz Pilat… Pilat… — w tym momencie zamknal oczy.

— Kapiel, separatka sto siedemnascie, pielegniarz przy drzwiach — wkladajac okulary zarzadzil lekarz. Riuchin znowu sie wzdrygnal: biale drzwi otworzyly sie bezszelestnie, za nimi ciagnal sie oswietlony niebieskimi nocnymi lampkami korytarz. Z korytarza wyjechal wozek szpitalny na ogumionych kolkach, spiacego Iwana przeniesiono z kanapy na wozek, poeta odjechal w glab korytarza i drzwi sie za nim zamknely.

— Doktorze — zapytal szeptem wstrzasniety Riuchin — czy to znaczy, ze on jest naprawde chory?

— O tak — odpowiedzial lekarz.

— A co mu wlasciwie jest? — niesmialo zapytal Riuchin.

Zmeczony lekarz spojrzal na Riuchina i apatycznie odpowiedzial:

— Pobudzenie osrodkow mowy i ruchu… halucynacje… Skomplikowany przypadek, jak przypuszczam. Najprawdopodobniej schizofrenia. A do tego jeszcze alkoholizm…

Riuchin nie zrozumial nic z tego, co mowil lekarz, poza tym, ze z Iwanem jest niedobrze. Westchnal i zapytal:

— A dlaczego on bez przerwy opowiada o jakims konsultancie?

— Pewnie widzial kogos, kto wstrzasnal jego chora wyobraznia. A moze po prostu halucynacja…

Po kilku minutach ciezarowka uwozila Riuchina w kierunku Moskwy. Dnialo, blask nie zgaszonych jeszcze latarn przy szosie byl niepotrzebny juz i niemily. Kierowca, wsciekly, ze zmarnowal noc, gnal samochod ze wszystkich sil, az zarzucalo na zakretach.

Oto i las juz sie skonczyl, pozostal za nimi, i rzeka umknela gdzies w bok, na spotkanie ciezarowki wybiegly rozne roznosci — jakies parkany, budki dla straznikow, przy nich sagi drzewa, wieze wysokiego napiecia i jakies maszty, a na nich szpule, usypiska gruzu, poprzecinane kanalami skrawki ziemi — jednym slowem, czulo sie, ze za moment ukaze sie Moskwa, ze jest tuz tuz, za najblizszym zakretem, ze zaraz runie na ciebie znienacka i od razu pochlonie.

Trzeslo i rzucalo Riuchina na wszystkie strony. Jakis pieniek, na ktorym staral sie usiedziec, co chwila usilowal wymknac sie spod niego. Po calej skrzyni ciezarowki suwaly sie restauracyjne serwety porzucone tu przez milicjanta i Pantielejmona, ktorzy juz wczesniej pojechali do miasta trolejbusem. Riuchin myslal nawet przez chwila, zeby je pozbierac, ale nie wiedziec czemu zasyczal z wsciekloscia: “Niech je szlag trafi! Po kiego licha zawracam sobie nimi glowe jak idiota?…” — kopnal serwety i w ogole przestal na nie patrzec.

Byl w okropnym stanie ducha. Stawalo sie jasne, ze po pobycie w domu udreki pozostal mu ciezki uraz. Staral sie zrozumiec, co go wlasciwie tak gnebi. Korytarz z niebieskimi zarowkami, ktory tak wryl mu sie w pamiec? Mysl o tym, ze nie ma na swiecie straszliwszego nieszczescia niz obled? Tak, tak, oczywiscie to tez. Ale to przeciez banal. Jest cos jeszcze. Ale co? Poczucie krzywdy, tak, wlasnie to. I te krzywdzace slowa, ktore rzucil mu w twarz Bezdomny. Nieszczescie polegalo nie na tym, ze byly one obrazliwe, ale na tym, ze zawieraly prawde.

Poeta juz sie nie rozgladal, siedzial wpatrzony w brudna podloge, mruczac cos, wyrzekajac, jatrzac swoje rany.

Coz, wiersze… On, Riuchin, ma juz trzydziesci dwa lata! Rzeczywiscie, co bedzie dalej? — Dalej bedzie pisal po kilka wierszy rocznie? — I tak do poznej starosci? — Tak, do starosci. — Co mu przyniosa te wiersze? Slawe? “Co za bzdura! Przynajmniej sam siebie nie probuj oszukiwac. Slawa nigdy nie stanie sie udzialem tego, kto pisze niedobre wiersze. Ale dlaczego one sa niedobre? Iwan powiedzial prawde, szczera prawde!” — bez litosci dla siebie skonstatowal Riuchin.

Zatruty neurastenia poeta zachwial sie, podloga przestala sie pod nim kolysac. Uniosl glowe i spostrzegl, ze juz od dawna jest w Moskwie, co wiecej, ze nad miastem jest juz swit, ze obloki przeswiecaja zlotawo, ze jego ciezarowka stoi, poniewaz utknela w potoku innych samochodow przy zakrecie na bulwary, i ze tuz obok niego, Riuchina, bliziutko, stoi na cokole czlowiek z zeliwa z lekko pochylona glowa i obojetnie spoglada na bulwar.

Jakies dziwaczne mysli naplynely nagle do glowy cierpiacego poety: “Oto przyklad prawdziwej kariery… — w tym momencie Riuchin wstal w calej okazalosci i nawet reke wzniosl, nie wiadomo dlaczego nacierajac na czlowieka z zeliwa, ktory nic mu nie zawinil — a przeciez wszystko, co robil w zyciu, cokolwiek sie z nim dzialo, wszystko to obracalo sie na jego korzysc, wszystko to przyczynialo mu slawy. Ale co on wlasciwie takiego zrobil? Nie pojmuje… Czy cos naprawde niezwyklego jest w tych slowach: “Zamiec mglami niebo kryje…”? Nie rozumiem!… Mial szczescie, mial po prostu szczescie! — nagle jadowicie stwierdzil Riuchin i poczul, ze ciezarowka drgnela — strzelal do niego ten bialogwardzista, strzelal, zgruchotal mu biodro i w ten sposob zapewnil niesmiertelnosc…”

Kolumna samochodow ruszyla. Kompletnie chory, a nawet nagle postarzaly, poeta w dwie minuty pozniej wchodzil na werande Gribojedowa. Na werandzie bylo juz prawie pusto. W kacie pilo jakies towarzystwo, a na srodku krecil sie znajomy konferansjer w tiubietiejce i z kielichem “Abrau” w dloni. Archibald Archibaldowicz serdecznie powital obladowanego serwetami Riuchina i niezwlocznie uwolnil poete od przekletych szmat. Gdyby Riuchin nie byl tak wymeczony pobytem w klinice i jazda na ciezarowce, z pewnoscia sprawilaby mu wiele satysfakcji upiekszona zmyslonymi szczegolami opowiesc o wydarzeniach w klinice. Ale teraz nie mial do tego glowy, zreszta nawet czlowiek tak malo spostrzegawczy jak Riuchin teraz, po torturach, jakie przezyl w ciezarowce, po raz pierwszy przenikliwie popatrzyl na pirata i zrozumial, ze ten, chociaz zadaje pytania i nawet wykrzykuje “ajajaj!”, nie jest bynajmniej ciekaw losu Bezdomnego i nawet ani troche mu nie wspolczuje. “Brawo! Ma racje!” — z cyniczna, samounicestwiajaca zlosliwoscia pomyslal Riuchin, przerwal swoja opowiesc o schizofrenii i poprosil:

— Szefie, niech mi pan da mala wodke…

Korsarz przybral wspolczujacy wyraz twarzy i szepnal:

— Rozumiem… chwileczke… — i dal znak kelnerowi.

W kwadrans pozniej zgarbiony nad certa Riuchin wychylal samotnie kieliszek za kieliszkiem calkowicie przekonany, ze w jego zyciu nic juz sie nie da naprawic, ze pozostaje mu tylko zapomnienie. Pogodzil sie z tym nawet.

Poeta zmarnowal swa noc, podczas kiedy inni ucztowali, i teraz juz wiedzial, ze stracil ja raz na zawsze. Wystarczylo uniesc glowe, spojrzec ponad lampa w niebo, by zrozumiec, ze noc minela bezpowrotnie. Kelnerzy pospiesznie zrywali obrusy ze stolikow. Przemykajace sie obok werandy koty przybraly juz poranny wyglad. Na poete nieublaganie zwalal sie dzien.




7. Fatalne mieszkanie


Gdyby nastepnego dnia rano ktos powiedzial tak: “Stiopa! Jezeli natychmiast nie wstaniesz, zostaniesz rozstrzelany!” — Stiopa odpowiedzialby slabym, ledwie doslyszalnym glosem: “Rozstrzeliwujcie mnie, robcie ze mna, co chcecie, za nic nie wstane”.

Coz tu mowic o wstawaniu — Stiopie wydawalo sie, ze nawet oczu nie zdola otworzyc, a jezeli tylko sprobuje zrobic cos podobnego, potworna blyskawica rozwali mu glowa na kawalki. W glowie tej kolysal sie olbrzymi dzwon, pod powiekami przeplywaly brazowe plamy z ognistozielona obwodka. Na domiar wszystkiego Stiope mdlilo, przy czym wydawalo mu sie, ze mdlosci te wiaza sie w jakis sposob z natretnymi dzwiekami patefonu.

Staral sie cos sobie przypomniec, ale przypomnial sobie tylko jedno, ze to bylo chyba wczoraj, ze stal gdzies, nie wiadomo gdzie, z serwetka w reku i usilowal pocalowac jakas nieznajoma dame, przy czym zapowiadal, ze nastepnego dnia, dokladnie o dwunastej w poludnie, zlozy jej wizyte. Dama wymawiala sie, mowila: “Nie, nie, jutro nie bedzie mnie w domu!”, a Stiopa upieral sie: “Ale ja i tak przyjde!”

Co to jednak byla za dama, ktora jest teraz godzina jaki to dzien tygodnia, ktorego dzis — o tym Stiopa nie mial bladego wyobrazenia i, co najgorsze, nie mial rowniez najmniejszego pojecia, gdzie sie znajduje. Postanowil wyjasnic przynajmniej ten ostatni problem i w tym celu rozkleil zlepione powieki lewego oka. W polmroku cos metnie polyskiwalo. Stiopa rozpoznal wreszcie tremo i zrozumial, ze lezy na wznak we wlasnym lozku, to znaczy w bylym lozku wdowy po jubilerze, w swojej sypialni. W tym momencie cos w jego glowie eksplodowalo z taka sila, ze jeknal i zamknal oczy.

Wyjasniamy — Stiopa Lichodiejew, dyrektor teatru Varietes, ocknal sie rano w swoim mieszkaniu, ktore dzielil z nieboszczykiem Berliozem, w wielkim, majacym ksztalt podkowy, pieciopietrowym domu na ulicy Sadowej.

Stwierdzic tu nalezy, ze mieszkanie to — numer piecdziesiat — od dawna cieszylo sie, jesli nie zla, to w kazdym razie watpliwa slawa. Jeszcze dwa lata temu wlascicielka jego byla wdowa po jubilerze, Anna de Fougerais, piecdziesiecioletnia szanowana przez wszystkich i nader zapobiegliwa matrona, ktora trzy ze swoich pieciu pokoi odnajmowala sublokatorom. Jeden z nich nazywal sie, bodajze, Bielomut, drugi — zaprzepascil gdzies swoje nazwisko.

I nagle, przed dwoma laty, w mieszkaniu zaczely sie dziac rzeczy niepojete — jego mieszkancy jeden po drugim znikali bez wiesci.

O zaginionych i o przekletym mieszkaniu w calym domu dlugo opowiadano najrozniejsze legendy, a nastepnie zamieszkal tu nieboszczyk Berlioz z malzonka oraz wyzej wymieniony Stiopa, rowniez z zona. Jasne, ze skoro tylko zadomowili sie w fatalnym mieszkaniu, zaczelo sie diabli wiedza co! Przede wszystkim w ciagu miesiaca przepadly obie zony, co prawda nie bez wiesci. O zonie Berlioza opowiadano, ze ktos widzial ja podobno w Charkowie z jakims baletmistrzem, zona Stiopy natomiast znajdowala sie jakoby na Bozedomce, gdzie, jak plotkowano, dyrektor Varietes, wykorzystujac swoje nadzwyczajne stosunki, zalatwil dla niej pokoj, pod tym wszakze warunkiem, ze jej noga nie postanie wiecej na Sadowej…

A wiec Stiopa jeknal. Chcial zawolac sluzaca Grunie i polecic jej, zeby mu przyniosla piramidon, lecz pomimo wszystko zdal sobie sprawe, ze zadnego piramidonu Grunia miec nie moze. Probowal wezwac na pomoc Berlioza, dwukrotnie zajeczal: “Misza… Misza…”, ale jak sie sami domyslacie, odpowiedzi nie otrzymal. W mieszkaniu panowala niczym nie zmacona cisza.

Poruszyl palcami nog i zrozumial, ze lezy w skarpetkach. Drzaca dlonia przesunal po biodrze, zeby stwierdzic, czy ma na sobie spodnie, czy nie, lecz nie stwierdzil tego. Wreszcie widzac jasno, ze jest samotny i porzucony przez wszystkich, ze nikt mu nie chce pomoc, postanowil wstac, chocby mialo to byc ponad ludzkie sily.

Rozkleil zlepione powieki i ujrzal w lustrze czlowieka ze sterczacymi na wszystkie strony wlosami, z opuchnieta, pokryta czarna szczecina fizjonomia, z zaplynietymi oczyma. Czlowiek ow mial na sobie brudna koszule, krawat, kalesony i skarpetki.

Takim Stiopa zobaczyl siebie w lustrze, a obok lustra zauwazyl nie znanego sobie czlowieka, ubranego na czarno i w czarnym berecie.

Usiadl na lozku i, na ile byl w stanie, wytrzeszczyl na nieznajomego przekrwione oczy. Milczenie naruszyl gosc wypowiadajac niskim, ciezkim glosem z cudzoziemskim akcentem nastepujace slowa:

— Dzien dobry, najmilszy dyrektorze!

Nastapila pauza, po ktorej nadludzkim wysilkiem przemowil Stiopa:

— Czego pan sobie zyczy? — i sam zdumial sie nie poznajac wlasnego glosu. Slowo “czego” zostalo wypowiedziane falsetem, “pan” — basem, a “zyczy” — w ogole nie wydostalo sie na swiat bozy.

Nieznajomy usmiechnal sie zyczliwie, wyjal duzy zloty zegarek z brylantowym trojkatem na kopercie, zegarek zadzwonil jedenascie razy, a gosc powiedzial:

— Jedenasta. Dokladnie od godziny oczekuje na panskie przebudzenie, poniewaz wyznaczyl mi pan spotkanie na dziesiata. Wiec jestem!

Stiopa namacal spodnie lezace na krzesle, wyszeptal:

— Przepraszam… — wlozyl je i ochryplym glosem zapytal: — czy moze mi pan podac swoje nazwisko?

Mowienie przychodzilo mu z trudem. Przy kazdym wypowiedzianym slowie ktos wtykal mu igle w mozg, co powodowalo piekielny bol.

— Jak to? Mojego nazwiska tez pan nie pamieta? — tu nieznajomy znowu sie usmiechnal.

— Przykro mi… — zachrypial Stiopa czujac, ze kac obdarzyl go wlasnie nowym upominkiem. Podloga przed lozkiem gdzies uniknela i wydalo sie Stiopie, ze za sekunde poleci glowa na dol do wszystkich diablow, w otchlan bez dna.

— Drogi dyrektorze — powiedzial z przenikliwym usmiechem gosc — nie pomoze panu zaden piramidon. Niech sie pan zastosuje do starej, madrej zasady. Klin nalezy wybijac klinem. Jedyne, co moze przywrocic panu zycie, to dwie wodki pod pikantna, goraca zakaske.

Stiopa byl czlowiekiem sprytnym i mimo swego tragicznego stanu zrozumial, ze skoro juz ktos go zastal w takim polozeniu, to najlepiej bedzie przyznac sie do wszystkiego.

— Szczerze mowiac — zaczal ledwie obracajac jezykiem — to wczoraj troszeczke…

— Ani slowa wiecej! — zawolal gosc i odjechal z fotelem na bok.

Stiopa wybaluszajac oczy zobaczyl, ze na malutkim stoliku stoi taca, na ktorej lezy pokrojony bialy chleb, prasowany kawior w salaterce, marynowane borowiki na talerzyku, przykryty pokrywka rondelek i wreszcie wodka w pojemnej karafce pozostalej w spadku po jubilerowej. Szczegolnie wstrzasajace wrazenie na Stiopie wywarlo to, ze karafka spotniala z zimna. Bylo to zreszta calkowicie zrozumiale — spoczywala bowiem w wiaderku napelnionym lodem. Jednym slowem stol byl nakryty fachowo, ze znajomoscia rzeczy.

Nieznajomy nie pozwolil na to, by zdumienie Stiopy naroslo az do chorobliwych granic, i zrecznie nalal mu z pol szklanki wodki.

— A pan? — pisnal Stiopa.

— Z przyjemnoscia!

Drzaca reka Stiopa podniosl kieliszek do ust, zas nieznajomy jednym haustem przelknal zawartosc swojego. Zujac kawior Stiopa wykrztusil:

— A pan… niczym pan nie przegryzie?

— Prosze mi wybaczyc, ale ja zwyklem pijac bez zakaski — odparl nieznajomy i nalal nastepna kolejke. Zdjal z rondelka pokrywke — okazalo sie, ze sa tam parowki w sosie pomidorowym.

I oto sprzed oczu Stiopy znikla paskudna zielonosc, slowa daly sie juz wymawiac, a co najwazniejsze, Stiopa zaczal sobie cos niecos przypominac. To mianowicie, ze wczoraj byl w Schodni, w podmiejskiej willi autora skeczow Chustowa, i ze pojechali tam razem z Chustowem taksowka. Przypomnial sobie nawet, ze zlapali te taksowke pod “Metropolem” i ze byl jeszcze z nimi jakis aktor, nie aktor… z walizkowym patefonem. Tak, tak, tak, to bylo w tej willi! I jeszcze — teraz to sobie przypomnial — psy wyly, kiedy puszczali ten patefon. Tylko dama, ktora Stiopa chcial pocalowac, pozostawala w dalszym ciagu niewyjasniona… diabli wiedza, co za jedna… zdaje sie, ze pracuje w radio, a zreszta moze i nie…

Tym sposobem dzien wczorajszy powolutku sie przejasnial, ale Stiope obecnie bardziej interesowal dzien dzisiejszy, a w szczegolnosci fakt pojawienia sie w sypialni nieznajomego, w dodatku z wodka i zakaska. Oto jest cos, co dobrze byloby wyjasnic!

— No coz, teraz mam nadzieje, przypomnial pan sobie moje nazwisko?

Ale Stiopa tylko wstydliwie usmiechnal sie i rozlozyl rece.

— A jednak! Czuje, ze po wodce pil pan portwajn. Na litosc, ktoz tak postepuje!

— Chcialbym, zeby to zostalo miedzy nami — przymilnie poprosil Stiopa.

— Alez naturalnie! Ale za Chustowa, rozumie sie, nie moge zareczyc!

— To pan zna Chustowa?

— Wczoraj widzialem przelotnie tego typa w pana gabinecie, ale wystarczy jeden rzut oka na te twarz, zeby stwierdzic, ze to dran, plotkarz, karierowicz i wazeliniarz.

“Szczera prawda” — pomyslal Stiopa zdumiony tak trafna, dokladna i zwiezla charakterystyka Chustowa.

Tak wiec dzien wczorajszy powoli ukladal sie z kawalkow, ale mimo to trwoga nie opuszczala dyrektora Varietes. Rzecz w tym, ze w owym wczorajszym dniu ziala przeogromna czarna dziura. Niech mowia, co chca, ale tego czarnego goscia razem z jego beretem Stiopa w swoim gabinecie wczoraj z pewnoscia nie ogladal.

— Profesor czarnej magii Woland — dostojnie powiedzial gosc, a widzac zaklopotanie Stiopy opowiedzial mu wszystko od poczatku.

Wczoraj profesor przyjechal z zagranicy do Moskwy, niezwlocznie stawil sie u Stiopy i zaproponowal, ze wystapi w Varietes. Stiopa zadzwonil do Stolecznej Komisji Nadzoru Widowisk, uzgodnil sprawe (Stiopa na to zbladl i zamrugal powiekami), a nastepnie podpisal z profesorem Wolandem kontrakt na siedem koncertow (Stiopa otworzyl usta) oraz umowil sie, ze Woland wpadnie do niego dzisiaj o dziesiatej rano, by uzgodnic szczegoly… Wiec przyszedl. Powitala go sluzaca Grunia, wyjasnila, ze sama dopiero co weszla, ze jest tu na przychodne, ze Berlioza nie ma w domu, jezeli natomiast gosc pragnie widziec dyrektora, to niech idzie sam do sypialni. Stiepan Bogdanowicz sypia tak mocno, ze ona, Grunia, nie podejmuje sie go obudzic. Kiedy artysta zobaczyl, w jakim stanie znajduje sie dyrektor, poslal Grunie do pobliskiego sklepu po wodke i zakaske oraz do apteki po lod i…

— Pozwoli pan… — zaskomlal przybity Stiopa i zaczal szukac portfela.

— Alez co znowu! — zawolal profesor i o niczym podobnym nie chcial nawet slyszec.

Tak wiec wodka i zakaska staly sie zrozumiale, a mimo to przykro bylo patrzec na Stiope — absolutnie nie przypominal sobie zadnego kontraktu i glowe dalby, ze nie widzial wczoraj tego Wolanda. Owszem, Chustow tak, ale zadnego Wolanda nie bylo.

— Pan pozwoli, ze obejrze nasz kontrakt — cicho poprosil Stiopa.

— Alez oczywiscie… oczywiscie…

Stiopa spojrzal na dokument i zmartwial. Wszystko bylo jak nalezy. Po pierwsze, jego, Stiopy, wlasnoreczny zamaszysty podpis… ukosna adnotacja na boku sporzadzona reka dyrektora finansowego Rimskiego zezwalajaca na wyplacenie artyscie Wolandowi dziesieciu tysiecy rubli a conto naleznych mu za siedem koncertow trzydziestu pieciu tysiecy. Co wiecej, do kontraktu zalaczone bylo pokwitowanie Wolanda na owe otrzymane juz dziesiec tysiecy!

“Co sie dzieje?!” — pomyslal nieszczesny Stiopa i w glowie mu sie zakrecilo. Zaczynaja sie zlowrozbne zaburzenia pamieci? No, oczywiscie, rozumie sie samo przez sie, ze po okazaniu kontraktu dalsze wyrazanie zdziwienia byloby po prostu nieprzyzwoitoscia. Stiopa przeprosil goscia, ze musi na chwile go opuscic, i tak jak byl, w skarpetkach, pobiegl do przedpokoju do telefonu. Po drodze krzyknal w kierunku kuchni:

— Grunia!

Ale nikt sie nie odezwal. Stiopa spojrzal na drzwi sasiadujacego z przedpokojem gabinetu Berlioza, jak to sie mowi, oslupial. Zobaczyl na klamce olbrzymia, lakowa pieczec na sznurku.

“Moje uszanowanie! — zaryczal ktos w glowie Stiopy. — Tego jeszcze brakowalo!” — i od tej chwili mysli Stiopy pobiegly juz nie dwutorowo, ale, jak to sie zwykle dzieje w chwili katastrofy, w jednym kierunku i w ogole diabli wiedza dokad. Trudno sobie nawet wyobrazic kasze, jaka powstala w glowie Stiopy. Bylo tam i to diabelstwo z czarnym beretem, zimna wodka i nieprawdopodobnym kontraktem… A do tego wszystkiego, jak na zamowienie, jeszcze ta pieczec na drzwiach! Powiedzcie, komu chcecie, ze Berlioz cos przeskrobal — nikt nie uwierzy, no doslownie nikt nie uwierzy! A jednak pieczec wisi, wisi jak byk! Ta — ak…

I tu zakipialy w mozgu Stiopy jakies wyjatkowo nieprzyjemne mysli, o artykule dla pisma, ktory, jak na zlosc, niedawno wepchnal Berliozowi… Artykul, mowiac miedzy nami, idiotyczny i za marne pieniadze…

Natychmiast w slad za wspomnieniem o artykule nadbieglo inne, o jakiejs podejrzanej rozmowie, ktora, o ile pamieta, miala miejsce dwudziestego czwartego kwietnia wieczorem, tu, w stolowym, kiedy Stiopa jadl kolacje z Berliozem. To znaczy, oczywiscie, w pelnym znaczeniu tego slowa rozmowy tej nie mozna nazwac podejrzana (Stiopa nigdy by sobie na cos podobnego nie pozwolil), ale jednak byla to rozmowa na jakis zbedny temat. Zupelnie dobrze, obywatele, mogloby sie obejsc bez tej rozmowy. Przed pieczecia bez watpienia mozna by te rozmowe uznac za zupelne glupstwo, ale teraz, kiedy wisi ta pieczec…

“Ach, Berlioz, Berlioz! — bulgotalo w mozgu Stiopy — Przeciez to sie po prostu nie miesci w glowie!”

Ale nie mogl zbyt dlugo zamartwiac sie tym niepokojacym wydarzeniem — nakrecil numer gabinetu dyrektora finansowego Varietes, Rimskiego. Sytuacja Stiopy byla wyjatkowo niezreczna — po pierwsze cudzoziemiec mogl sie obrazic, ze Stiopa sprawdza jego slowa nawet po okazaniu kontraktu, a po drugie nie mial pojecia, jak zaczac rozmowe z dyrektorem. Bo rzeczywiscie, przeciez nie sposob go zapytac: “Nie wie pan przypadkiem, czy zawieralem wczoraj z profesorem czarnej magii kontrakt na trzydziesci piec tysiecy rubli?” Przeciez tak rozmawiac nie moze!

— Halo! — rozlegl sie w sluchawce ostry, nieprzyjemny glos Rimskiego.

— Dzien dobry panu — cicho powiedzial Stiopa — mowi Lichodiejew. Chodzi o to, ze… hm… hm… siedzi u mnie teraz ten… e… Woland… Wiec ja… chcialem sie dowiedziec, co tam slychac z dzisiejszym koncertem?

— A, ten mag? — odezwal sie w sluchawce Rimski. — Zaraz beda afisze.

— Aha… — slabym glosem powiedzial Stiopa — to do widzenia…

— A kiedy pan przyjdzie do teatru? — zapytal Rimski.

— Za pol godziny — odpowiedzial Stiopa, odwiesil sluchawke i scisnal rekami plonaca glowe. Ach, co za paskudna historia! Coz to sie dzieje z ta pamiecia, obywatele?

Jednak niepodobna bylo dluzej siedziec w przedpokoju, wiec Stiopa z miejsca ulozyl sobie plan — za zadna cene nie dac poznac, ze ma tak niewiarygodna luke w pamieci, oraz natychmiast sprytnie i ostroznie wywiedziec sie od cudzoziemca, co on wlasciwie ma zamiar zademonstrowac dzis wieczor w powierzonym Stiopie Varietes.

Stiopa odwrocil sie plecami do aparatu telefonicznego i w wiszacym w przedpokoju lustrze, o ktorym dawno juz zapomniala leniwa Grunia, wyraznie zobaczyl jakiegos dziwacznego, dlugiego jak zerdz osobnika w binoklach. (Ach, gdybyz tu byl Iwan Nikolajewicz! Z miejsca by go poznal!) Osobnik ten ukazal sie w lustrze i przepadl. Przerazony Stiopa uwazniej spojrzal w glab przedpokoju i znow sie zachwial, zobaczyl bowiem w lustrze ogromnego czarnego kocura, ktory przeszedl przez przedpokoj i takze znikl.

Stiopa zatoczyl sie, serce w nim zamarlo.

“Co sie ze mna dzieje? — pomyslal. — Czy ja aby nie oszalalem? Skad te odbicia?!” — zajrzal do przedpokoju i z przerazeniem zawolal:

— Grunia! Co to za kot peta sie u nas?! Skad on sie wzial? I jeszcze jacys sie tu kreca!

— Prosze sie nie obawiac, dyrektorze — odezwal sie jakis glos, ale nie byl to glos Gruni, tylko goscia z sypialni. — To moj kot. Niech pan sie nie denerwuje. A Gruni nie ma, wyslalem ja do Woroneza. Skarzyla sie, zescie jej urlop zarwali.

Slowa goscia byly tak nieoczekiwane i pozbawione wszelkiego sensu, iz Stiopa uznal, ze sie przeslyszal. Kompletnie oszolomiony, truchtem pobiegl do sypialni i — oslupial. Wlos mu sie zjezyl, a czolo pokryly drobne kropelki potu.

Gosc nadal przebywal w sypialni, ale juz nie sam, tylko w towarzystwie — w drugim fotelu siedzial typ, ktory przywidzial sie Stiopie w przedpokoju. Teraz bylo widac wyraznie — pierzaste wasiki, jedno szklo binokli polyskuje, a drugiego brak. Ale w sypialni dzialy sie poza tym rzeczy znacznie okropniejsze: na pufie po jubilerowej rozwalil sie w nonszalanckiej pozie trzeci kompan, przerazajacych rozmiarow czarny kocur z kieliszkiem wodki w jednej lapie i z widelcem — na ktory zdazyl juz nadziac marynowany grzyb — w drugiej.

Swiatlo w sypialni, i tak slabe, zaczelo do reszty przygasac w oczach Stiopy. “A wiec tak wlasnie zaczyna sie obled…” — pomyslal i zlapal sie za futryne.

— Jak widze, jest pan nieco zdziwiony, najdrozszy dyrektorze? — zapytal Woland szczekajacego zebami Stiope. — A tymczasem nie ma sie czemu dziwic. To po prostu moja swita.

Kocur akurat wypil wodke i dlon Stiopy zsunela sie po futrynie.

— A dla mojej swity potrzebne mi jest miejsce — mowil dalej Woland — tak ze o kogos z nas jest w tym mieszkaniu za duzo. Wydaje mi sie, ze tym kims jest wlasnie pan.

— Oni, oni! — kozlim glosem zabeczal dlugi kraciasty, uzywajac w stosunku do Stiopy liczby mnogiej. — W ogole oni w ostatnim czasie paskudnie sie swinia. Pija, wykorzystujac swoje stanowisko spia z kobietami, ni cholery nie robia, zreszta nawet nie moga nic robic, bo nie maja zielonego pojecia o tym, czym sie zajmuja! Mydla tylko oczy zwierzchnikom!

— Sluzbowym samochodem rozjezdza bez skrupulow! — naskarzyl zagryzajac grzybkiem kot.

Stiopa juz prawie zupelnie osunal sie na podloge i slabnaca dlonia drapal futryne, kiedy stal sie swiadkiem jeszcze jednego, czwartego juz nadprzyrodzonego zjawiska we wlasnym mieszkaniu — wprost z trema, z tafli lustra wszedl do pokoju maly, o nieprawdopodobnie szerokich barach osobnik w meloniku na glowie. Z ust sterczal mu kiel znieksztalcajacy jego i tak niezwyczajnie szpetna fizys. W dodatku byl plomiennie rudy.

— Ja — wlaczyl sie do rozmowy nowo przybyly — w ogole nie rozumiem, jak to sie stalo, ze on zostal dyrektorem — rudy mowil coraz bardziej nosowym glosem. — Z niego przeciez taki dyrektor, jak ze mnie arcybiskup.

— Ty nie przypominasz arcybiskupa, Asasello — zauwazyl kot nakladajac sobie parowki na talerz.

— Przeciez o tym wlasnie mowie — oswiadczyl przez nos rudy i zwracajac sie do Wolanda zapytal z szacunkiem: — Czy mozna, messer, przepedzic go z Moskwy do wszystkich diablow?

— Won! — jezac siersc ryknal nagle kot.

W tym momencie sypialnia zawirowala, Stiopa uderzyl glowa o framuge i tracac przytomnosc pomyslal: “Umieram…”

Ale nie umarl. Kiedy ostroznie otworzyl oczy, poczul, ze siedzi na czyms kamiennym. Dookola cos szumialo. Kiedy otworzyl oczy szerzej, zrozumial, ze slyszy szum morza, co wiecej — fale kolysza sie tuz u jego stop, a on sam, krotko mowiac, siedzi na koncu mola, ma nad glowa blekitne polyskujace niebo, za plecami zas biale, rozrzucone na wzgorzach miasto.

Nie majac pojecia, jak sie postepuje w takich wypadkach, Stiopa wstal i na dygocacych nogach pomaszerowal molem ku brzegowi.

Na molo stal jakis czlowiek, palil papierosa i spluwal na fale. Popatrzyl dziko na Stiope i przestal pluc.

Wtedy Stiopa wykonal nastepujacy numer: upadl na kolana przed nieznajomym nalogowcem i zapytal:

— Blagam, niech mi pan powie, co to za miasto?

— Gotow! — powiedzial bezduszny palacz.

— Nie jestem pijany — ochryple powiedzial Stiopa — cos sie ze mna stalo… jestem chory… Gdzie ja jestem? Co to za miasto?

— No, Jalta…

Stiopa cicho westchnal, upadl bokiem na ziemie uderzajac glowa o nagrzane kamienie mola. Swiadomosc opuscila go.




8. Pojedynek profesora z poeta


Wlasnie wtedy, kiedy Stiopa stracil przytomnosc w Jalcie, to znaczy kolo wpol do dwunastej, odzyskal ja i obudzil sie z dlugotrwalego, glebokiego snu Iwan Bezdomny. Przez czas pewien usilowal sobie uzmyslowic, jakim to sposobem znalazl sie w nieznanym bialym pokoju, w ktorym byl przedziwny stolik nocny z jakiegos jasnego metalu i biale zaslony, przez ktore przeswitywalo slonce.

Potrzasnal glowa, przekonal sie, ze go nie boli, i przypomnial sobie, ze jest w lecznicy. Ta mysl pociagnela za soba wspomnienie o smierci Berlioza, ale dzis wspomnienie to nie wywarlo juz na Iwanie takiego wrazenia. Wyspal sie i byl teraz znacznie spokojniejszy, umysl mial jasniejszy. Przez czas pewien lezal nieruchomo w czysciutkim, wygodnym lozku na sprezynach, potem spostrzegl obok siebie przycisk dzwonka. Poniewaz zwykl dotykac roznych przedmiotow bez potrzeby, nacisnal go. Oczekiwal, ze nacisniecie guziczka wywola jakis dzwiek, ze ktos nadejdzie, ale stalo sie cos zupelnie innego.

W nogach lozka Iwana zapalil sie matowy cylinder z napisem “Pic”. Napis trwal przez chwile, a potem cylinder zaczal sie obracac, dopoki nie ukazal sie na nim napis “Salowa”. To zrozumiale, ze pomyslowy cylinder zaszokowal Iwana. Napis “Salowa” zastapiony zostal przez napis “Prosze wezwac lekarza”.

— Hmmm… — powiedzial Iwan nie wiedzac, co teraz z tym cylindrem poczac. Ale dopomogl mu przypadek. Przy slowie “Pielegniarka” Iwan nacisnal przycisk po raz drugi. Cylinder w odpowiedzi zadzwonil cichutko, zatrzymal sie, zagasl, a do pokoju weszla pulchna sympatyczna kobieta w czystym bialym fartuchu i powiedziala do Iwana:

— Dzien dobry!

Iwan nic nie odpowiedzial, uznal bowiem, ze takie powitanie w danych warunkach jest co najmniej niestosowne. Bo rzeczywiscie, wpakowali zdrowego czlowieka do szpitala i jeszcze udaja, ze wszystko jest w porzadku!

Tymczasem kobieta, nadal z tym samym dobrodusznym wyrazem twarzy, jednym przycisnieciem guziczka podciagnela zaslony i przez siegajaca az do podlogi cienka krate o szeroko rozstawionych pretach chlusnelo do pokoju slonce. Okazalo sie, ze za krata jest taras, dalej — brzeg wijacej sie zakolami rzeczki, zas na drugim brzegu tej rzeczki — wesolutki sosnowy bor.

— Prosze do kapieli — zaprosila kobieta i pod jej dotknieciem rozsunela sie wewnetrzna sciana, za ktora ukazala sie lazienka i znakomicie wyposazona toaleta.

Chociaz Iwan postanowil sobie, ze nie odezwie sie do tej kobiety, to przeciez nie wytrzymal i obserwujac wode szeroka struga lejaca sie z blyszczacego kranu do wanny, powiedzial ironicznie:

— Patrzcie no! Calkiem jak w,Metropolu”!…

— O, nie! — odpowiedziala z duma kobieta — znacznie lepiej niz tam. Takiego wyposazenia nie ma nigdzie, nawet za granica. Uczeni i lekarze specjalnie przyjezdzaja, zeby zwiedzic nasza klinike. Codziennie nas odwiedzaja zagraniczni turysci.

Kiedy powiedziala “zagraniczni turysci”, Iwan natychmiast przypomnial sobie o wczorajszym konsultancie. Zachmurzyl sie, spojrzal spode lba i powiedzial:

— Turysci… Alez wy wszyscy uwielbiacie tych cudzoziemcow! Tymczasem, nawiasem mowiac, rozni sie wsrod nich zdarzaja. Wczoraj na przyklad spotkalem takiego, ze niech reka boska broni!

I o malo nie zaczal opowiadac o Poncjuszu Pilacie, ale pohamowal sie, rozumiejac, ze kobiecie nic po tej opowiesci, ze tak czy owak pomoc mu ona nie moze.

Wykapanemu Iwanowi wreczono natychmiast doslownie wszystko, czego potrzeba mezczyznie, ktory wyszedl z wanny — wyprasowana koszule, kalesony, skarpetki. Ale nie dosc tego — kobieta otworzyla drzwiczki szafki, wskazala jej wnetrze i zapytala:

— Co bys chcial wlozyc, golabeczku? Szlafrok czy pizamke?

Po niewoli skazany na nowe miejsce pobytu Iwan o malo nie klasnal w rece na taka poufalosc i w milczeniu wskazal palcem pizame z pasowego barchanu.

Potem poprowadzono go pustym, wytlumiajacym wszelkie odglosy korytarzem, wprowadzono do olbrzymiego gabinetu. Iwan, ktory postanowil ironicznie traktowac wszystko, co sie znajduje w tym fantastycznie wyposazonym budynku, natychmiast w mysli nazwal ten gabinet “kuchnia — laboratorium”.

Mial powody, by tak go nazwac. Staly tu szafy i przeszklone szafki pelne blyszczacych niklowanych narzedzi. Staly tu fotele o nieslychanie skomplikowanej konstrukcji, jakies pekate lampy o lsniacych kloszach, mnostwo szklanych naczyn, byly tam palniki gazowe i przewody elektryczne i jakas nikomu nie znana aparatura.

W gabinecie zabraly sie do Iwana trzy osoby — dwie kobiety i mezczyzna, wszyscy w bieli. Przede wszystkim posadzono go przy stoliku w kacie, najoczywisciej zamierzajac przeprowadzic wywiad.

Iwan zaczal rozmyslac nad swoja sytuacja. Mial tu wyboru trzy mozliwosci. Niezmiernie necaca byla pierwsza — rzucic sie na te lampy, na te wymyslne cudenka, wytluc je wszystkie, rozpieprzyc w drobny mak i w ten sposob wyrazic swoj protest przeciwko temu, ze siedzi tu za niewinnosc. Ale dzisiejszy Iwan bardzo juz sie roznil od Iwana wczorajszego, uznal wiec, ze to pierwsze wyjscie nie jest najlepsze — jeszcze tego brakowalo, zeby sie utwierdzili w przekonaniu, ze jest furiatem. Dlatego zrezygnowal z pierwszej mozliwosci. Istniala rowniez druga — z miejsca zaczac opowiadac o konsultancie i Poncjuszu Pilacie. Ale wczorajsze doswiadczenia wykazaly, ze ludzie w te opowiesc nie wierza albo rozumieja ja jakos opacznie. Wiec Iwan zrezygnowal takze i z tej mozliwosci, postanowil wybrac trzecie wyjscie — wyniosle milczenie.

Nie udalo mu sie w pelni zrealizowac swych zamierzen i chcac nie chcac, musial udzielac odpowiedzi na caly szereg pytan, choc co prawda byly to odpowiedzi opryskliwe i skape. Wypytywano Iwana doslownie o wszystko, co dotyczylo jego dotychczasowego zycia, wlacznie z tym, jaki byl przebieg szkarlatyny, na ktora chorowal przed pietnastoma laty. Opisano Iwana na cala stronice, przewrocono arkusz na druga strone i kobieta w bieli przeszla do pytan o jego krewnych. Mozna bylo dostac krecka — kto umarl, kiedy i na co, czy nie pil, czy nie chorowal na choroby weneryczne i tak dalej w tym stylu. Wreszcie poprosili, by opowiedzial, co zaszlo wczoraj na Patriarszych Prudach, ale nie czepiali sie zanadto, komunikat o Poncjuszu Pilacie przyjeli bez zdziwienia.

Potem kobieta przekazala Iwana mezczyznie, ten zas zabral sie do niego zupelnie inaczej i o nic juz nie pytal. Przy pomocy termometru sprawdzil temperature Iwanowego ciala, zmierzyl tetno, przyswiecajac sobie jakas lampa zajrzal Iwanowi w oczy. Potem pospieszyla mu z pomoca druga kobieta i kluli Iwana czyms w plecy, ale nie bardzo bolesnie, trzonkiem mloteczka rysowali mu na piersiach jakies znaki na skorze, stukali mloteczkami w kolana, co powodowalo, ze nogi Iwana podrygiwaly, kluli go w palec pobierajac krew, kluli go w zgieciu reki, zakladali mu na ramie jakies gumowe opaski…

Iwan tylko gorzko usmiechal sie pod nosem i myslal, jak to wszystko glupio i dziwacznie wyszlo. Pomyslec tylko! Chcial wszystkich uprzedzic o niebezpieczenstwie, jakie stanowi nieznany konsultant, zamierzal go schwytac, a osiagnal tylko tyle, ze trafil do jakiegos tajemniczego gabinetu, po to, zeby opowiadac jakies bzdury o wujku Fiodorze, ktory pil na umor w Wologdzie. Strasznie to glupio wypadlo!

Wreszcie dano Iwanowi spokoj. Zostal odtransportowany z powrotem do swego pokoju, gdzie dostal filizanke kawy, dwa jajka ma miekko i bialy chleb z maslem. Zjadlszy i wypiwszy to wszystko Iwan postanowil, ze bedzie czekal na kogos, kto jest najwazniejszy w tej instytucji, a z tego kogos z pewnoscia uda mu sie wydusic zainteresowanie swoja osoba i sprawiedliwosc.

Doczekal sie kogos takiego, i to bardzo szybko, zaraz po sniadaniu. W pokoju Iwana nagle otworzyly sie drzwi i weszlo mnostwo ludzi w bialych fartuchach. Na czele szedl czterdziestopiecioletni wygolony starannie jak aktor mezczyzna o milych, ale bardzo przenikliwych oczach, o nienagannych manierach. Cala swita manifestowala swoj dla niego szacunek i uwage, w zwiazku z czym wejscie jego wypadlo bardzo uroczyscie. “Zupelnie jak Poncjusz Pilat!” — mimo woli pomyslal Iwan.

Tak, ten czlowiek byl tu niewatpliwie najwazniejszy. Usiadl na taborecie, podczas kiedy reszta stala nadal.

Usiadl i przedstawil sie Iwanowi: — Doktor Strawinski. — I popatrzyl nan zyczliwie.

— Prosze, Aleksandrze Nikolajewiczu — cicho powiedzial jakis czlowiek ze schludna brodka i podal Strawinskiemu zapisany po brzegi arkusz Iwana.

“Wysmazyli cala rozprawe” — pomyslal Iwan, siedzacy zas wprawnie przejrzal arkusz, mruknal: “Yhmm, yhmm…” i zamienil z otoczeniem kilka zdan w malo znanym jezyku. “I po lacinie mowi zupelnie jak Pilat” — ze smutkiem pomyslal Iwan. Nagle uslyszal slowo, ktore sprawilo, ze drgnal, a bylo to slowo,schizofrenia” — niestety, juz wczoraj na Patriarszych Prudach to samo slowo padlo z ust przekletego cudzoziemca, a dzis powtorzyl je tutaj profesor Strawinski. “I o tym tez wiedzial!” — pomyslal z przerazeniem Iwan.

Strawinski mial widocznie taka zasade, ze zgadzal sie ze wszystkim, cokolwiek mowilo jego otoczenie, i przyjmowal to z entuzjazmem, ktory wyrazal w slowach: “Wysmienicie, wysmienicie”…

— Wysmienicie! — powiedzial zwracajac komus arkusz, po czym zwrocil sie do Iwana:

— Pan jest poeta?

— Jestem poeta — posepnie odparl Iwan i po raz pierwszy w zyciu poczul nagle jakis niewytlumaczalny wstret do poezji, a jego wlasne wiersze, o ktorych zaraz pomyslal, z niewiadomych powodow wydaly mu sie czyms niesympatycznym.

Zmarszczyl czolo i z kolei zapytal Strawinskiego:

— Pan jest profesorem?

Na co Strawinski z uprzedzajaca grzecznoscia sklonil glowe.

— Pan tu jest najwazniejszy? — ciagnal Iwan. W odpowiedzi Strawinski znowu sklonil glowe.

— Chcialbym z panem pomowic — powiedzial znaczaco Iwan Nikolajewicz.

— Po to wlasnie przyszedlem — odparl Strawinski.

— Chodzi o to — zaczal Iwan czujac, ze wybila jego godzina — ze zrobili ze mnie wariata i nikt nie chce sluchac tego, co mowie!…

— O, przeciwnie, wysluchamy pana z wielka uwaga — powaznie, uspokajajaco powiedzial Strawinski. — I w zadnym razie nie pozwolimy robic z pana wariata.

— To niech pan slucha: wczoraj wieczorem na Patriarszych Prudach spotkalem jakas tajemnicza osobistosc, jakiegos chyba cudzoziemca, ktory z gory wiedzial, ze Berlioz zginie, i widywal osobiscie Poncjusza Pilata.

Swita sluchala poety w milczeniu, zamarla bez ruchu.

— Pilata? Tego Pilata, ktory zyl za czasow Jezusa Chrystusa? — patrzac na Iwana zmruzonymi oczyma zapytal Strawinski.

— Wlasnie, tego.

— Aha — powiedzial Strawinski — a Berlioz to ten, ktory wpadl pod tramwaj?

— Wlasnie na moich oczach wczoraj go przejechalo na Patriarszych Prudach, a ten zagadkowy obywatel…

— Ten znajomy Poncjusza Pilata? — zapytal Strawinski, ktory najwidoczniej umial bystro kojarzyc fakty.

— Wlasnie on — uwaznie przygladajac sie Strawinskiemu przytaknal Iwan. — Wiec on juz przedtem powiedzial, ze Annuszka rozlala olej slonecznikowy… A on sie akurat w tym miejscu poslizgnal! No i jak to sie panu podoba? — znaczaco zagadnal Iwan, pewien, ze jego slowa wywieraja ogromne wrazenie.

Ale nie wywarly takiego wrazenia, tylko Strawinski najzwyczajniej zadal nastepujace pytanie:

— A ktoz to taki, ta Annuszka?

To pytanie nieco wytracilo Iwana z rownowagi, skurcz wykrzywil mu twarz.

— Annuszka nic tu nie ma do rzeczy — powiedzial denerwujac sie. — Diabli wiedza, co to za jedna. Po prostu jakas idiotka z Sadowej. Chodzi o to, ze on z gory, rozumie pan, z gory wiedzial o tym oleju slonecznikowym! Pan mnie rozumie?

— Doskonale rozumiem — powaznie odpowiedzial Strawinski i dotknawszy kolana poety dodal: — Prosze sie uspokoic i prosze opowiadac dalej.

— Wiec dalej — powiedzial Iwan starajac sie utrafic w ton Strawinskiego i wiedzac juz z wlasnych gorzkich doswiadczen, ze tylko spokoj moze mu pomoc — wiec ten straszny typ (on zreszta klamie, ze jest konsultantem) ma jakas niezwykla moc. Na przyklad gonisz go pan, ale nie ma na to sily, zeby dogonic… Jest z nim jeszcze taka parka, tez dobra, ale to juz inna para kaloszy — taki wysoki, w stluczonych szklach i jeszcze niewiarygodnie wielki kot, ktory sam jezdzi tramwajem. Poza tym — Iwan, ktoremu nikt nie przerywal, mowil z coraz wiekszym zapalem i z coraz wiekszym przekonaniem — on byl osobiscie na tarasie Poncjusza Pilata, co do tego nie ma dwoch zdan. No, wiec co sie dzieje, ludzie? Trzeba go natychmiast aresztowac, bo inaczej zdarzy sie jakies straszliwe nieszczescie.

— Zatem domaga sie pan, aby go aresztowano? Czy dobrze pana zrozumialem? — zapytal Strawinski.

“To madry czlowiek — pomyslal Iwan. — Trzeba przyznac, ze wsrod inteligentow takze trafiaja sie wyjatkowo madrzy ludzie, nie da sie temu zaprzeczyc” — i odparl:

— Pewnie! Jak mam sie tego nie domagac, niech pan sam pomysli! A tymczasem trzymaja mnie tu sila, swieca mi w oczy lampa, wsadzaja do wanny, pytaja o wujka Fiedie. Wujek juz dawno ziemie gryzie. Zadam, zeby mnie natychmiast wypuszczono!

— No, coz, wysmienicie, wysmienicie! — powiedzial Strawinski. — A zatem wszystko sie wyjasnilo. Rzeczywiscie, po coz mielibysmy trzymac w lecznicy czlowieka, ktory jest zdrow? Dobrze wiec, natychmiast pana stad wypuszcze, jesli mi pan tylko powie, ze jest pan normalny. Nie musi pan tego udowadniac, wystarczy, ze pan to powie. A wiec — czy jest pan normalny?

Zapadla absolutna cisza, otyla kobieta, ktora rankiem krzatala sie przy Iwanie, popatrzyla na profesora z szacunkiem i z zachwytem. Iwan zas raz jeszcze pomyslal: “To stanowczo madry czlowiek!”

Propozycja profesora bardzo mu sie spodobala, ale zanim odpowiedzial, namarszczyl czolo i zastanowil sie bardzo, bardzo gleboko, wreszcie oswiadczyl stanowczo:

— Jestem normalny.

— To wysmienicie — z ulga zawolal Strawinski — a skoro tak, porozmawiajmy logicznie. Chocby o tym, co pan robil wczoraj. — Tu odwrocil sie i natychmiast podano mu arkusz Iwana. — W poszukiwaniu kogos, kto przedstawil sie panu jako znajomy Poncjusza Pilata, zrobil pan wczoraj, co nastepuje. — I Strawinski zaginajac szczuple palce, patrzac to w arkusz, to na Iwana, zaczal wyliczac: — Zawiesil pan sobie na piersiach swiety obrazek. Tak?

— Tak — posepnie przytaknal Iwan.

— Spadl pan ze sztachet i pokaleczyl sobie twarz. Tak? Przyszedl pan do restauracji trzymajac zapalona swieczke, w samej bieliznie i pobil pan kogos w tej restauracji. Do nas przywieziono pana zwiazanego. Od nas dzwonil pan na milicje i prosil, zeby przyslano karabiny maszynowe. Potem usilowal pan wyskoczyc przez okno. Tak? Prosze mi powiedziec, czy to sa dzialania majace na celu schwytanie lub aresztowanie kogokolwiek? Jezeli jest pan czlowiekiem normalnym, to sam pan przyzna, ze nie. Chce sie pan stad wydostac? Prosze bardzo. Ale pozwoli pan, ze zapytam, dokad chce sie pan stad udac?

— Na milicje, oczywiscie — odpowiedzial Iwan juz mniej stanowczo, nieco zmieszany spojrzeniem profesora.

— Prosto stad?

— Mhm…

— Nie wstapi pan po drodze do swojego mieszkania? — szybko zapytal Strawinski.

— Przeciez szkoda czasu! Ja bede sobie jezdzil po mieszkaniach, a on tymczasem da noge!

— Tak. A co pan przede wszystkim powie na milicji?

— Powiem o Poncjuszu Pilacie — odparl Iwan, a jego oczy zasnula mroczna mgielka.

— No, tak, wysmienicie! — wykrzyknal pokonany Strawinski, zwrocil sie do brodacza i polecil: — Fiodorze Wasiliewiczu, prosze, wypiszcie, z laski swojej, obywatela Bezdomnego z kliniki. Ale tego pokoju prosze nie zwalniac, bielizny poscielowej mozna nie zmieniac. Za dwie godziny obywatel Bezdomny bedzie tu znowu. No, coz — zwrocil sie do poety — nie bede panu zyczyl powodzenia, bo nie wierze, zeby sie panu powiodlo. Do rychlego zobaczenia! — I wstal, a jego swita poruszyla sie rowniez.

— Dlaczego mialbym trafic tu znowu? — z niepokojem zapytal Iwan.

Strawinski jak gdyby tylko czekal na to pytanie, od razu usiadl znowu i zaczal mowic:

— Dlatego, ze skoro tylko przyjdzie pan w kalesonach na milicje i powie tam, ze sie pan widzial z osobistym znajomym Poncjusza Pilata, natychmiast przywioza pana tutaj i znajdzie sie pan znowu w tym samym pokoju.

— Co tu maja do rzeczy kalesony? — zapytal Iwan rozgladajac sie niepewnie.

— Chodzi przede wszystkim o Poncjusza Pilata. Ale o kalesony takze. Jasne, ze zabierzemy panu szpitalne ubranie i wydamy panu to, w czym pan byl. A przywieziono pana do nas w kalesonach. A przeciez nie zamierzal pan wstapic do swojego mieszkania, chociaz podsuwalem panu te mysl. Do tego jeszcze dojdzie Pilat… i to juz wystarczy.

Wowczas z Iwanem stalo sie cos dziwnego. Jego wola pekla, jak gdyby zrozumial, ze braknie mu sil, ze potrzebna mu jest czyjas rada.

— Wiec co mam robic? — zapytal, tym razem niesmialo.

— No, prosze, wysmienicie! — powiedzial Strawinski. — To rozsadne pytanie. Teraz powiem panu, co sie mianowicie panu zdarzylo. Wczoraj ktos bardzo pana przestraszyl i podniecil opowiescia o Poncjuszu Pilacie, a takze innymi rzeczami. I oto pan, wyczerpany nerwowo i doprowadzony do ostatecznosci, wyruszyl na miasto opowiadajac wszystkim o Poncjuszu Pilacie. Jest zupelnie zrozumiale, ze biora pana za oblakanego. Tylko jedno moze pana teraz uratowac — absolutny spokoj. Jest absolutnie konieczne, aby pan zostal tu u nas.

— Ale trzeba zlapac tamtego! — blagalnie wykrzyknal Iwan.

— Dobrze, ale po co ma go pan scigac osobiscie? Niech pan wylozy na pismie wszystkie swoje podejrzenia i zarzuty pod adresem tego czlowieka. Nic prostszego niz przeslac pana notatke, gdzie nalezy, a jezeli, tak jak pan przypuszcza, mamy do czynienia z przestepca, to sprawa zostanie bardzo szybko wyjasniona. Jest wszakze jeden warunek — niech sie pan nie przemecza mysleniem i niech pan jak najmniej mysli o Poncjuszu Pilacie. Albo to malo rzeczy mozna opowiadac? Nie we wszystko trzeba od razu wierzyc.

— Rozumiem! — stanowczo oswiadczyl Iwan. — Prosze mi dac papier i pioro.

— Prosze przyniesc papier i krociutki olowek — polecil Strawinski otylej kobiecie, a do Iwana powiedzial tak: — Ale dzis radzilbym nie pisac.

— Nie, nie, oczywiscie, ze dzis, koniecznie dzis! — zawolal z lekiem Iwan.

— No, dobrze. Tylko niech pan nie wysila umyslu. Jesli dzis sie panu nie uda, to uda sie jutro.

— On ucieknie!

— O, nie — powiedzial Strawinski z przekonaniem — zareczam panu, ze nigdzie nie ucieknie. I prosze pamietac, ze tutaj pomozemy panu, jak tylko bedziemy mogli, a bez tego bedzie z panem zle. Slyszy mnie pan? — nagle znaczaco zapytal Strawinski i ujal obie rece Iwana. Ujal jego dlonie i z bliska patrzac w oczy dlugo powtarzal: — Pomozemy tu panu… Slyszy mnie pan?… Pomozemy tu panu… Poczuje sie pan lepiej… Tu jest cisza, spokoj… Pomozemy tu panu…

Iwan Nikolajewicz ziewnal nagle, twarz mu zlagodniala.

— Tak, tak — powiedzial cicho.

— No, to wysmienicie! — Strawinski zakonczyl rozmowe swoim porzekadlem i wstal. — Do widzenia! — Scisnal dlon Iwana, a juz od drzwi odwrocil sie do brodacza i powiedzial: — Tak, sprobujcie dac tlen… no i kapiele.

Po malej chwileczce przy Iwanie nie bylo juz ani Strawinskiego, ani jego swity. Za okienna siatka pysznil sie w poludniowym sloncu wesoly wiosenny las na drugim brzegu rzeki, a jeszcze blizej migotala sama rzeka.




9. Glupie dowcipy Korowiowa


Nikanor Iwanowicz Bosy, prezes spoldzielni mieszkaniowej, do ktorej nalezal dom numer 302–A na ulicy Sadowej, gdzie mieszkal nieboszczyk Berlioz, mial obecnie okropne klopoty — zaczely sie one poprzedniej nocy, ze srody na czwartek.

Jak juz wiemy, o polnocy przyjechala komisja, w sklad ktorej wchodzil Zeldybin, zawezwala przed swoje oblicze prezesa, zawiadomila go o smierci Berlioza, po czym wszyscy udali sie do mieszkania numer piecdziesiat.

Dokonano tam opieczetowania rekopisow i innych rzeczy zmarlego. Ani Gruni, sluzacej na przychodne, ani lekkomyslnego Stiepana Bogdanowicza w tym czasie w mieszkaniu nie bylo. Komisja zawiadomila prezesa, ze rekopisy zmarlego zabiera, aby je przejrzec i uporzadkowac, ze czesc mieszkania nalezaca do nieboszczyka, to znaczy trzy pokoje (byly gabinet jubilerowej, salon i stolowy) zostaje oddana do dyspozycji spoldzielni, rzeczy zas nalezy zgromadzic w jednym miejscu i zabezpieczyc az do momentu znalezienia spadkobiercow.

Wiesc o smierci Berlioza rozniosla sie po domu z nadnaturalna szybkoscia i poczynajac od siodmej rano w czwartek w mieszkaniu Bosego rozdzwonily sie telefony, a nastepnie reflektanci na oproznione mieszkanie zaczeli sie pojawiac osobiscie wraz z podaniami. W ciagu dwoch godzin Nikanor Iwanowicz przyjal cos trzydziesci dwa takie podania.

Zawieraly one blagania, grozby, skargi, donosy, obietnice przeprowadzenia remontu na wlasny koszt, powolywano sie na nieznosna ciasnote, na calkowita niemoznosc przebywania dluzej w jednym mieszkaniu z bandytami. Miedzy innymi znajdowal sie tam wstrzasajacy pod wzgledem sily artystycznego wyrazu opis porwania pierozkow zapakowanych bezposrednio do kieszeni marynarki w mieszkaniu pod trzydziestym pierwszym, dwie obietnice popelnienia samobojstwa i jedno wyznanie dotyczace potajemnej ciazy.

Prezesa wywolywano do jego wlasnego przedpokoju, lapano za guzik, cos naszeptywano, mrugano, zapewniano, ze przysluga nie pojdzie w niepamiec.

Ta udreka trwala do pierwszej, kiedy prezes po prostu uciekl ze swojego mieszkania do mieszczacego sie tuz przy bramie biura, ale kiedy zobaczyl, ze i tam na niego czatuja, uciekl i stamtad. Pozbywszy sie jakos tych, ktorzy deptali mu po pietach, Bosy przebiegl wyasfaltowane podworko, wszedl na szosta klatke i udal sie na czwarte pietro, na ktorym znajdowalo sie owo przeklete mieszkanie numer piecdziesiat.

Kiedy tegi prezes troche juz odsapnal na podescie, przycisnal dzwonek, ale nikt mu nie otwieral. Zadzwonil znowu, potem jeszcze i jeszcze raz, po czym zamruczal cos i nawet zaczal cichutko klac. Ale nawet i wtedy nikt mu nie otworzyl. Cierpliwosc prezesa wyczerpala sie, wyjal z kieszeni wiazke nalezacych do zarzadu zapasowych kluczy, wladcza dlonia otworzyl drzwi i wszedl do srodka.

— Ej! — zawolal w polmrocznym przedpokoju. — Ty, jak cie tam zwa, Grunia! Nie ma cie?

Nikt nie odpowiadal.

Wtedy Bosy wyjal z teczki calowke, nastepnie zerwal pieczec z drzwi gabinetu i wkroczyl do srodka. Wkroczyc wprawdzie wkroczyl, ale zdumiony zatrzymal sie w progu i nawet z lekka sie zachwial.

Przy biurku nieboszczyka siedzial niezidentyfikowany dlugi i chudy obywatel w kraciastej marynareczce, w dzokejce i w binoklach… no, slowem, ten sam!

— Kim pan jest, obywatelu? — ze strachem zapytal Bosy.

— Ba! Prezesie! — wrzasnal skrzekliwym tenorem zagadkowy obywatel, zerwal sie i powital Bosego przymusowym i raptownym usciskiem dloni. To powitanie bynajmniej prezesa nie uradowalo.

— Przepraszam najmocniej — powiedzial podejrzliwie. — Ale kim pan wlasciwie jest? Czy pan tu urzedowo?

— Eh, prezesie! — serdecznie zawolal nieznajomy. — Coz to wlasciwie znaczy — urzedowo czy nieurzedowo? To zalezy od punktu widzenia. Wszystko, moj drogi, jest chwiejne i umowne. Dzis, na przyklad, jestem osoba nieurzedowa, a jutro, patrzcie no tylko, juz urzedowa! A bywa i na odwrot, oj i to jeszcze jak!

Te rozwazania ani troche nie usatysfakcjonowaly prezesa. Bedac z natury czlowiekiem podejrzliwym, doszedl do wniosku, ze gadatliwy ow obywatel jest osoba zgola nieurzedowa, a nawet, byc moze, watpliwej konduity.

— Ale kim pan wlasciwie jest? Nazwisko pana? — coraz surowiej wypytywal prezes i nawet zaczal napierac na zagadkowego osobnika.

— Moje nazwisko… — powiedzial ani troche nie zmieszany srogoscia prezesa obywatel — powiedzmy, ze moje nazwisko — Korowiow. Ale moze by pan cos przegryzl, prezesie? Prosze sie nie krepowac.

— Przepraszam, co to za przegryzanie — Bosego ogarnial juz gniew (musimy tu wyznac, aczkolwiek z przykroscia, ze Nikanor Bosy z natury byl nieco gburowaty). — Przebywanie na metrazu nieboszczyka jest zabronione! Co pan tu robi?

— Alez niech pan siada — wrzeszczal ani troche nie zdetonowany obywatel i nawet krecac sie jak fryga zaczal podsuwac prezesowi fotel.

Rozwscieczony do ostatecznosci Bosy wzgardzil fotelem i wrzasnal:

— Kim pan jest?

— Ja, szanowny panie, zajmuje stanowisko tlumacza przy osobie cudzoziemca, ktory rezyduje w tym wlasnie mieszkaniu — przedstawil sie ten, ktory nazwal sie Korowiowem, i trzasnal obcasami zoltych nie wyczyszczonych butow.

Bosy ze zdziwienia otworzyl usta. Obecnosc w tym mieszkaniu jakiegos cudzoziemca, na dodatek jeszcze z tlumaczem, byla dla niego zupelna niespodzianka, w zwiazku z czym zazadal wyjasnien.

Tlumacz chetnie mu ich udzielil. Zagraniczny artysta, pan Woland, zostal zaproszony przez uprzejmego dyrektora Varietes, Stiepana Lichodiejewa, aby w czasie, kiedy bedzie wystepowal, co potrwa mniej wiecej tydzien, skorzystal z jego gosciny. Dyrektor jeszcze wczoraj zawiadomil o tym pisemnie prezesa proszac o zameldowanie cudzoziemca na pobyt czasowy, dopoki Lichodiejew nie wroci z Jalty.

— Lichodiejew niczego takiego do mnie nie pisal — powiedzial zdumiony prezes.

— Niech pan moze jednak dobrze poszuka w swojej teczce — zaproponowal slodko Korowiow.

Wzruszajac ramionami prezes otworzyl teczke — znalazl w niej list od Lichodiejewa.

— Jak to sie stalo, ze o tym zapomnialem? — patrzac na otwarta koperte tepo wymruczal Bosy.

— Nie takie rzeczy sie zdarzaja, niech mi pan wierzy, nie takie! — zatrzeszczal Korowiow. — Roztargnienie, roztargnienie, przemeczenie i podwyzszone cisnienie, drogi przyjacielu! Sam jestem roztargniony do niemozliwosci! Kiedys przy kieliszku opowiem panu kilka faktow z mojego zycia, daje slowo — nie powstrzyma sie pan od smiechu!

— A kiedy Lichodiejew jedzie do Jalty?

— Alez on juz pojechal, pojechal! — krzyczal tlumacz. — On, wie pan, jest juz w podrozy! Jest juz diabli wiedza gdzie! — w tym momencie tlumacz zamachal rekoma jak wiatrak.

Bosy oswiadczyl, ze musi osobiscie zobaczyc sie z cudzoziemcem, tlumacz jednak stanowczo odmowil: Niemozliwe. Zajety. Tresuje kota.

— Kota, jezeli pan sobie zyczy, moge pokazac — zaproponowal.

Z tego z kolei zrezygnowal prezes, tlumacz zas z miejsca zlozyl mu nieoczekiwana, ale nader interesujaca propozycje — poniewaz pan Woland za zadna cene nie zyczy sobie mieszkac w hotelu, a przywykl do zycia na szerokiej stopie, czy wiec w takim razie spoldzielnia nie zgodzi sie na wynajecie na tydzien, dopoki beda trwaly jego wystepy w Moskwie, calego mieszkania, to znaczy rowniez tej jego czesci, w ktorej mieszkal nieboszczyk Berlioz?

— Przeciez dla niego to jest zupelnie obojetne, dla nieboszczyka, znaczy sie — szeptem chrypial Korowiow. — Zgodzi sie pan chyba ze mna, prezesie, ze to mieszkanie nie jest mu juz teraz do niczego potrzebne?

Prezes z niejakim zdziwieniem powiedzial, ze przeciez cudzoziemcy zwykli mieszkac w “Metropolu”, a nie w prywatnych mieszkaniach…

— Mowie panu, ten jest grymasny, jak sam diabel — szeptal Korowiow. — Nie ma zyczenia! Nie znosi hoteli! Mam juz ich potad, tych zagranicznych turystow! — intymnie uzalil sie wskazujac palcem swoja zylasta szyje. — Prosze mi wierzyc, juz w pietke gonie! Przyjdzie taki jeden z drugim i albo naszpieguje jak ostatni sukinsyn, albo grymasami zameczy czlowieka — i tak mu zle, i tak niedobrze!… A dla waszej spoldzielni, szanowny prezesie, to wielka wygoda i znaczny profit. Na pieniadzach mu nie zalezy. — Korowiow rozejrzal sie dookola, a potem szepnal Bosemu na ucho: — Milioner!

Propozycja tlumacza zawierala wyrazny praktyczny sens, propozycja to byla solidna, ale cos nad wyraz niesolidnego bylo w jego sposobie mowienia, w jego ubiorze i w tych wstretnych, pozbawionych wszelkiego sensu binoklach. Wszystko to sprawialo, ze jakies niejasne uczucie trapilo dusze prezesa, mimo wszystko postanowil jednak przyjac propozycje. Rzecz w tym, ze spoldzielnia miala, niestety, nader znaczny deficyt. Przed zima nalezalo zakupic rope naftowa dla potrzeb centralnego ogrzewania, nie wiadomo tylko, za jakie kapitaly. A z pieniedzmi cudzoziemca mozna by chyba wyjsc na swoje. Ale praktyczny i ostrozny prezes oswiadczyl, ze przede wszystkim musi uzgodnic sprawe z biurem turystyki zagranicznej.

— Rozumiem! — zawolal Korowiow. — Jakze mozna bez uzgodnienia? Oczywiscie! Oto telefon, prezesie, i prosze niezwlocznie uzgadniac! A co do pieniedzy — niech sie pan nie krepuje — dodal szeptem Korowiow, ciagnac prezesa do przedpokoju, gdzie stal telefon — od kogo brac, jesli nie od niego! Gdyby pan zobaczyl jego wille w Nicei! Kiedy pan w przyszlym roku wybierze sie latem za granice, niech pan specjalnie przyjedzie popatrzec — oko panu zbieleje!

Bosy zalatwil sprawe w biurze turystyki zagranicznej z nieslychana, wprost wstrzasajaca szybkoscia. Okazalo sie, ze w biurze wiedza juz o tym, ze pan Woland pragnie zatrzymac sie w prywatnym mieszkaniu Lichodiejewa, i ze nie maja co do tego zadnych zastrzezen.

— No to cudownie! — wydzieral sie Korowiow.

Nieco oszolomiony jego trajkotaniem prezes oswiadczyl, ze spoldzielnia zgadza sie wynajac na tydzien mieszkanie numer piecdziesiat artyscie Wolandowi po… — prezes lekko sie zajaknal i wypalil:

— Po piecset rubli dziennie!

Wtedy Korowiow wprawil prezesa w ostateczne zdziwienie. Po zlodziejsku mrugnal w strone sypialni, skad dobiegaly odglosy miekkich skokow olbrzymiego kota, i zachrypial:

— To znaczy za tydzien — trzy i pol tysiaca?

Bosy pomyslal, ze Korowiow powie teraz: “Ma pan niezly apetycik, prezesie!”, ale Korowiow powiedzial cos zupelnie innego:

— I to maja byc pieniadze? Niech pan zazada piec, on da!

Nikanor Bosy nawet nie zauwazyl, kiedy ze zmieszanym usmiechem na twarzy znalazl sie przy biurku zmarlego, przy ktorym to biurku Korowiow blyskawicznie i z niezwykla zrecznoscia napisal tekst umowy w dwu egzemplarzach. Nastepnie pomknal do sypialni, powrocil i oba egzemplarze byly juz opatrzone zamaszystym podpisem cudzoziemca. Podpisal umowa rowniez i prezes. Wtedy Korowiow poprosil o pokwitowanie na piec…

— Slownie, slownie, prezesie… tysiecy rubli… — i ze slowami jakos nie licujacymi z powaga chwili: — Eins, zwei, drei! — wylozyl Bosemu na biurko piec nowiutkich paczek, prosto z banku.

Odbylo sie przeliczenie, obficie okraszone porzekadlami i zarcikami Korowiowa, w rodzaju “pieniadz lubi byc liczony”, “panskie oko konia tuczy” i innymi tej samej klasy.

Przeliczywszy pieniadze Bosy wzial od Korowiowa paszport cudzoziemca, aby zameldowac artyste na pobyt tymczasowy, wlozyl ten paszport wraz z umowa i pieniedzmi do teczki, i, jakos nie mogac sie powstrzymac, wstydliwie poprosil o bilecik…

— Ach, nie ma o czym mowic! — ryknal Korowiow. — Ile pan sobie zyczy bilecikow, dwanascie, pietnascie?

Oszolomiony prezes wyjasnil, ze bileciki sa mu potrzebne w liczbie dwoch, dla niego samego mianowicie i dla Pelagii Antonowny, jego zony.

Korowiow natychmiast wyrwal z kieszeni notes i zamaszyscie wypisal prezesowi kartke na dwa bilety w pierwszym rzedzie. Te karteczke tlumacz lewa reka zwinnie wreczyl prezesowi, a prawa wlozyl w druga dlon prezesa gruba szeleszczaca paczke. Bosy rzucil na nia okiem, zaplonil sie po uszy i zaczal odpychac paczke od siebie.

— Nie uchodzi — wymamrotal.

— Nie chce o tym nawet slyszec — szepnal wprost w prezesowe ucho Korowiow. — U nas nie uchodzi, a u cudzoziemcow wrecz przeciwnie. Pan go obrazi, a to po prostu nie wypada. Pan sie przeciez fatygowal…

— Najsurowiej wzbronione — cichutenko zaszemral prezes i rozejrzal sie wokol.

— A gdziez sa swiadkowie? — szeptal mu w drugie ucho Korowiow. — Gdzie swiadkowie, pytam? Co tez pan…

I w tym momencie stal sie, jak pozniej twierdzil prezes, cud — paczka sama wsliznela mu sie do teczki. A nastepnie Bosy z poczuciem dziwnej slabosci, jak po ciezkiej chorobie, znalazl sie na schodach. Wicher mysli szalal w jego glowie. Byla tam i willa w Nicei, i tresowany kot, i mysl o tym, ze swiadkow istotnie nie bylo oraz ze Pelagia Antonowna ucieszy sie z biletow. Mysli te, aczkolwiek bez zadnego zwiazku ze soba, byly na ogol przyjemne. Niemniej jednak jakis ciern w najglebszych czelusciach prezesowej duszy uwieral Bosego. Byl to ciern niepokoju. Poza tym, tu, na schodach, nagle poczul sie tak, jakby dostal obuchem w leb: “A w jaki sposob tlumacz dostal sie do gabinetu, skoro na drzwiach znajdowala sie nienaruszona pieczec? I jak to sie stalo, ze on, Nikanor Bosy, nie zapytal o to?” Przez jakis czas prezes jak baran wpatrywal sie w stopnie schodow, ale w koncu postanowil machnac na to wszystko reka i nie zameczac sie rozwazaniami na zbyt skomplikowane tematy.

Skoro tylko prezes opuscil mieszkanie, z sypialni dobiegl niski glos:

— Nie spodobal mi sie ten prezes. To szubrawiec i kretacz. Czy nie mozna zrobic tak, zeby on tu sie wiecej nie pojawial?

— Wystarczy, ze wydasz polecenie, messer — odezwal sie Korowiow, a glos jego nie byl juz skrzekliwy, ale dzwieczny i bardzo czysty.

I momentalnie przeklety tlumacz znalazl sie w przedpokoju, nakrecil numer i powiedzial do sluchawki glosem nie wiedziec czemu nad wyraz placzliwym:

— Halo! Uwazam za swoj obowiazek zawiadomic, ze prezes spoldzielni, do ktorej nalezy dom pod numerem 302–A na ulicy Sadowej, Nikanor Iwanowicz Bosy, spekuluje waluta. W obecnej chwili w jego mieszkaniu pod numerem trzydziesci piec w przewodzie wentylacyjnym w ubikacji znajduje sie zawiniete w papier gazetowy czterysta dolarow. Mowi Timofiej Kwascow, lokator inkryminowanego domu z mieszkania numer jedenascie. Zaklinam na wszystko o utrzymanie mego nazwiska w tajemnicy, poniewaz obawiam sie zemsty przytoczonego wyzej prezesa!

I odwiesil sluchawke, dran!

Co dalej dzialo sie w mieszkaniu pod piecdziesiatym — nie wiadomo, ale za to dokladnie wiadomo, co robil Nikanor Bosy. Prezes mianowicie zamknal sie na haczyk w ubikacji, wyjal z kieszeni paczke, ktora w niego wmusil tlumacz, i upewnil sie, ze zawiera ona czterysta rubli. Paczke te Bosy zawinal w kawalek gazety i wepchnal w przewod wentylacyjny.

W piec minut pozniej siedzial juz przy stole w swojej malenkiej jadalni. Malzonka jego przyniosla z kuchni starannie pokrojonego, suto posypanego szczypiorkiem sledzia. Nikanor Bosy napelnil wodka kieliszek, wypil, nalal znowu, wypil, nadzial na widelec trzy dzwonka sledzia… i w tym wlasnie momencie ktos zadzwonil do drzwi. A wlasnie zona wniosla waze, z ktorej buchala para. Wystarczylo raz tylko spojrzec na te waze, by wiedziec, ze wewnatrz niej w gestwinie plomiennego barszczu znajduje sie to, co najsmaczniejsze na swiecie — kosc szpikowa. Bosy przelknal sline i zawarczal jak pies:

– Zeby ich ziemia pochlonela! Nawet zjesc nie dadza!… Nie wpuszczaj nikogo, nie ma mnie, nie ma… W sprawie mieszkania powiedz, zeby przestali tu latac, za tydzien bedzie zebranie zarzadu.

Malzonka pobiegla do przedpokoju, a prezes lyzka wazowa wylowil z ziejacego plomieniem jeziora ja, kosc, peknieta wzdluz. W tym momencie do stolowego weszlo dwoch obywateli, a z nimi nie wiedziec czemu smiertelnie pobladla zona prezesa. Bosy na widok owych obywateli rowniez zbielal i wstal.

— Gdzie tu jest toaleta? — z troska w glosie zapytal pierwszy, ten w bialej koszuli.

Cos stuknelo o nakryty do obiadu stol (to Nikanor Bosy upuscil lyzke na cerate).

— Tutaj, tutaj — szybciutko odpowiedziala Pelagia Antonowna.

Przybysze niezwlocznie udali sie na korytarz.

— A o co chodzi? — cicho zapytal Bosy podazajac za goscmi. — U nas w mieszkaniu nie moze sie znajdowac nic takiego… Moze bym tak mogl zobaczyc dokumenty… prosze o wybaczenie…

Pierwszy w przelocie pokazal prezesowi stosowny dokument, a drugi w tej samej sekundzie stal juz na taborecie w ubikacji z reka w przewodzie wentylacyjnym. Bosemu pociemnialo w oczach. Rozwinieto gazete, ale w paczce nie bylo rubli, tylko dziwne nieznane banknoty — ni to niebieskie, ni to zielone — z podobizna jakiegos starca. Zreszta wszystko to Bosy widzial niezbyt wyraznie — przed oczami lataly mu jakies plamy.

— Dolary w wentylacji… — z zaduma powiedzial pierwszy i miekkim, uprzejmym glosem zapytal Bosego: — To wasza paczuszka?

— Nie! — odpowiedzial strasznym glosem prezes. — Podrzucili wrogowie!

— To sie zdarza — zgodzil sie ten pierwszy i dodal znowu bardzo serdecznie: — No coz, trzeba oddac reszte.

— Nie mam nic wiecej! Nie mam, przysiegam na Boga! Nigdy niczego podobnego nawet w reku nie mialem! — rozpaczliwie krzyczal prezes.

Rzucil sie w strone komody, z loskotem wyciagnal szuflade, a z niej teczke, wykrzykujac przy tym bez zwiazku:

— Oto umowa… tlumacz — bandyta podrzucil… Korowiow… w binoklach!…

Bosy otworzyl teczke, wsadzil reke do srodka, zsinial na twarzy i upuscil teczke w barszcz. Teczka byla pusta — ani listu od Stiopy, ani umowy, ani paszportu cudzoziemca, ani pieniedzy, ani kartki w sprawie biletow. Jednym slowem, w teczce nie bylo nic oprocz calowki.

— Towarzysze! — nieludzkim glosem wrzasnal prezes. — Trzymajcie ich! W naszym domu jest nieczysta sila!

W tym momencie nie wiadomo co zwidzialo sie jego zonie, poniewaz zalamala rece i zawolala:

— Przyznaj sie, Iwanycz! Krocej bedziesz siedzial!

Bosy z oczyma nalanymi krwia potrzasal piesciami nad glowa zony i chrypial:

— Uuu, krowa przekleta!

Potem oslabl, opadl na krzeslo, najwidoczniej postanawiajac poddac sie temu, co nieuniknione.

W tym czasie Timofiej Kondratiewicz Kwascow plonac z ciekawosci stal na podescie, przypadajac na zmiane raz okiem, raz uchem do dziurki od klucza w drzwiach prezesowego mieszkania.

Po pieciu minutach wszyscy mieszkancy domu, ktorzy w tym czasie znajdowali sie na podworku, mogli widziec swego prezesa, jak w towarzystwie dwoch mezczyzn przemaszerowal wprost do bramy domu. Opowiadano, ze Nikanor Iwanowicz wygladal jak cien, ze idac chwial sie, jakby byl pijany, i ze mamrotal cos pod nosem.

A po godzinie nieznany obywatel pojawil sie w mieszkaniu numer jedenascie, wlasnie wtedy, kiedy Timofiej Kwascow, zachlystujac sie ze szczescia, opowiadal innym lokatorom, jak nakryto prezesa — skinieniem palca wywolal Kwascowa z kuchni do przedpokoju, cos mu powiedzial, po czym Kwascow przepadl wraz z nim.




10. Wiesci z Jalty


W tym samym czasie, kiedy nieszczescie spadlo na Nikanora Iwanowicza, nie opodal domu numer 302–A na Sadowej w gabinecie dyrektora finansowego teatru Varietes, Rimskiego, znajdowalo sie dwoch ludzi — sam dyrektor Rimski i administrator Warionucha.

Dwa okna wielkiego gabinetu na pierwszym pietrze budynku teatru wychodzily na Sadowa, trzecie zas — znajdujace sie dokladnie za plecami siedzacego przy biurku dyrektora — wychodzilo na letni ogrodek Varietes. Miescily sie tam bufety z napojami chlodzacymi, strzelnica i estrada pod golym niebem. W gabinecie tym oprocz biurka znajdowalo sie jeszcze mnostwo starych, rozwieszonych na scianach afiszow, malenki stolik z karafka wody, cztery fotele oraz stojacy w kacie stelaz, na ktorym stala zakurzona, stara makieta dekoracji do jakiejs rewii. No i rozumie sie samo przez sie, ze poza tym wszystkim rezydowala w gabinecie niewielka, wyliniala i sfatygowana kasa pancerna — stala ona po lewej rece Rimskiego, obok biurka.

Siedzacy za biurkiem Rimski od samego rana byl w fatalnym nastroju, natomiast Warionucha, przeciwnie, byl niezmiernie ozywiony i jakos szczegolnie, niespokojnie aktywny. A tymczasem nie mogl znalezc ujscia dla swej energii.

Obecnie Warionucha ukrywal sie w gabinecie dyrektora przed amatorami wejsciowek, ktorzy zatruwali mu zycie, szczegolnie w dniach zmiany programu, a dzisiaj wlasnie byl taki dzien. Skoro tylko telefon zaczynal dzwonic, Warionucha podnosil sluchawke i lgal:

— Z kim? Z Warionucha? Nie ma go. Wyszedl z teatru.

— Prosze cie, zadzwon ty jeszcze raz do Lichodiejewa — z rozdraznieniem powiedzial Rimski.

— Alez nie ma go w domu. Juz nawet Karpowa posylalem, nikogo nie ma w mieszkaniu.

— Diabli wiedza, co to ma znaczyc! — syczal Rimski, stukajac na arytmometrze.

Otworzyly sie drzwi, bileter przydzwigal gruba paczke swiezo wydrukowanych sztrajf — na zielonym papierze wielkimi czerwonymi literami widnialo:



DZIS I CODZIENNIE W TEATRZE VARIETES

NADPROGRAM

PROFESOR WOLAND

SEANSE CZARNEJ MAGII

ORAZ MAGII OWEJ CALKOWITE ZDEMASKOWANIE


Warionucha narzucil sztrajfe na makiete, odszedl na pare krokow, ponapawal sie i polecil bileterowi, aby niezwlocznie kazal rozkleic wszystkie egzemplarze.

— Dobre! Zwraca uwage! — zauwazyl po odejsciu biletera.

— A mnie sie ta cala afera wyjatkowo nie podoba — z nienawiscia patrzac na afisz przez okulary w rogowej oprawie warczal Rimski — i w ogole bardzo sie dziwie, ze mu pozwolili na wystawienie czegos podobnego.

— Nie, Grisza, nie mow! To bardzo subtelne posuniecie. Caly dowcip polega na demaskowaniu.

— Nie wiem, nie wiem, moim zdaniem to kiepski dowcip… ten Stiopa zawsze wymysli cos takiego!… Gdyby chociaz pokazal tego maga! Ty go przynajmniej widziales? Diabli wiedza, skad on go wytrzasnal!

Okazalo sie, ze Warionucha, podobnie jak Rimski, maga nie widzial na oczy. Wczoraj Stiopa (“jak oszalaly”, wedlug okreslenia Rimskiego) przybiegl do dyrektora z napisana juz na brudno umowa, natychmiast polecil ja przepisac i wyplacic Wolandowi pieniadze. Potem mag ulotnil sie i nikt procz Stiopy wiecej go nie widzial.

Rimski wyjal zegarek, zobaczyl, ze wskazowki wskazuja piec minut po godzinie drugiej i rozwscieczyl sie na dobre. Bo rzeczywiscie! Lichodiejew dzwonil mniej wiecej o jedenastej, powiedzial, ze przyjdzie za pol godziny, tymczasem nie tylko nie przyszedl, ale gdzies zniknal z mieszkania.

— Przez niego cala robota stoi! — ryczal juz Rimski pokazujac palcem na stos nie podpisanych papierkow.

— A moze wpadl pod tramwaj jak Berlioz? — wyrazil przypuszczenie Warionucha trzymajac przy uchu sluchawke, z ktorej dobiegaly glebokie, dlugie i calkowicie beznadziejne sygnaly.

— To byloby wcale nie najgorzej… — ledwie doslyszalnie, przez zeby, powiedzial Rimski.

W tym momencie do gabinetu weszla kobieta w mundurowej kurtce, czarnej spodnicy, pantoflach na plaskim obcasie i w furazerce. Kobieta ta wyjela z niewielkiej, zawieszonej na pasku torby bialy kwadracik oraz zeszyt i zapytala:

— Gdzie tu jest Varietes? Mam pilna depesze. Prosze podpisac.

Warionucha nabazgral w zeszycie jakis zakretas i jak tylko za kobieta zamknely sie drzwi, otworzyl telegram. Zapoznawszy sie z jego trescia zamrugal oczami i podal blankiet Rimskiemu.

Depesza brzmiala jak nastepuje: “Jalty moskwy varietes dzisiaj pol dwunastej komisariacie zjawil sie szatyn nocnej koszuli spodniach bez butow oblakany zeznal nazwisko lichodiejew jest dyrektorem varietes depeszujcie milicja Jalta gdzie dyrektor lichodiejew”.

— Moje uszanowanie! — zawolal Rimski i dodal — jeszcze jedna niespodzianka!

— Samozwaniec! — oswiadczyl Warionucha i powiedzial do sluchawki telefonicznej: — Przyjmowanie telegramow? Na rachunek Varietes. Pilna depesza. Slyszy mnie pani? “Jalta, milicja… dyrektor lichodiejew moskwie dyrektor finansowy rimski”.

Niezaleznie od wiadomosci o samozwancu z Jalty Warionucha znowu rozpoczal wszechstronne telefoniczne poszukiwania Stiopy, ale nigdzie naturalnie go nie znalazl.

Wlasnie kiedy Warionucha trzymajac w reku sluchawke zastanawial sie, dokad by jeszcze zadzwonic, weszla ta sama kobieta, ktora przyniosla pierwsza depesze, i wreczyla mu nowy blankiet. Warionucha pospiesznie rozerwal go, przeczytal i gwizdnal.

— Go tam znowu? — z nerwowym grymasem zapytal Rimski.

Warionucha w milczeniu podal mu blankiet i dyrektor ujrzal wystukane na nim slowa: “blagam dac wiare przeniesiony Jalty hipnoza wolanda depeszujcie milicje potwierdzenie tozsamosci lichodiejew”.

Rimski i Warionucha glowa przy glowie studiowali depesze, a przestudiowawszy ja w milczeniu popatrzyli na siebie.

— Obywatele! — rozgniewala sie kobieta. — Najpierw podpiszcie, a potem bedziecie sobie milczec, ile dusza zapragnie! Przeciez ja roznosze pilne telegramy.

Nie spuszczajac oczu z blankietu Warionucha krzywo cos nakreslil w zeszycie, kobieta zniknela.

— Przeciez rozmawiales z nim przez telefon po jedenastej? — zapytal calkowicie zdezorientowany administrator.

— Glupie gadanie! — przerazliwie wrzasnal Rimski. — Rozmawialem czy nie rozmawialem, Lichodiejew nie moze byc teraz w Jalcie! To smieszne!

— On jest pijany… — powiedzial Warionucha.

— Kto jest pijany? — zapytal Rimski i znowu obaj wytrzeszczyli na siebie oczy.

Ze z Jalty depeszowal samozwaniec albo uzurpator, to nie ulegalo watpliwosci. Lecz oto co bylo dziwne — skad ow krymski mistyfikator znal Wolanda, ktory dopiero wczoraj przyjechal do Moskwy? W jaki sposob dowiedzial sie o kontaktach Lichodiejewa z Wolandem?

— Hipnoza… — powtarzal Warionucha slowo z depeszy. — Skad on moze wiedziec o Wolandzie? — zamrugal powiekami i nagle zawolal zdecydowanie. — Ale skadze! Bzdura! Bzdura! Bzdura!

— Gdzie sie zatrzymal ten Woland, a niech go diabli porwa?! — zapytal Rimski.

Warionucha natychmiast polaczyl sie z biurem turystyki zagranicznej i ku olbrzymiemu zdumieniu Rimskiego zawiadomil go, ze Woland mieszka u Lichodiejewa. Nastepnie Warionucha nakrecil numer mieszkania Lichodiejewa i dlugo wsluchiwal sie w glebokie, buczace sygnaly. Wsrod tych sygnalow skads z dala dobiegl ciezki, posepny glos, ktory spiewal: “Skaly, moja przystan…” — Warionucha doszedl do wniosku, ze do sieci telefonicznej wlaczyl sie glos ze studia radiowego.

— Mieszkanie nie odpowiada — powiedzial Warionucha odkladajac sluchawke na widelki. — Moze by sprobowac zadzwonic jeszcze…

Nie skonczyl. W drzwiach znow pojawila sie ta sama kobieta i obaj wstali na jej spotkanie, a kobieta wyjela z torby juz nie bialy papierek, ale jakis ciemny.

— To zaczyna byc ciekawe — odprowadzajac wzrokiem oddalajaca sie pospiesznie kobiete wycedzil przez zeby Warionucha. Pierwszy zawladnal arkusikiem Rimski.

Na ciemnym tle fotograficznego papieru wyraznie odcinaly sie czarne pisane litery:

“Dowodem moj charakter pisma, moj podpis, prosze potwierdzic telegraficznie, zarzadzcie obserwacje Wolanda. Lichodiejew”.

W ciagu dwudziestu lat swojej pracy w teatrach Warionucha widywal juz rozne rzeczy, ale tym razem poczul, ze jego umysl ulega jakiemus zacmieniu, i nie byl w stanie wydobyc z siebie niczego poza trzezwym, a jednoczesnie calkowicie pozbawionym sensu zdaniem:

— To jest niemozliwe!

Rimski natomiast postapil inaczej. Wstal, otworzyl drzwi i wrzasnal do siedzacej na taborecie gonczyni:

— Nie wpuszczac nikogo poza listonoszem! — i zamknal drzwi na klucz.

Nastepnie wyjal z biurka kupe papierow i zaczal uwaznie porownywac grube, pochylone w lewo litery na fotogramie z literami adnotacji sporzadzonych przez Stiope, z jego zaopatrzonymi w srubowaty zakretas podpisami. Warionucha nieomal lezac na biurku zial goracym oddechem w policzek Rimskiego.

— To jego charakter pisma — stanowczo powiedzial wreszcie dyrektor, a Warionucha zawtorowal jak echo:

— Jego.

Administrator uwaznie przyjrzal sie twarzy Rimskiego i zdziwil sie zmianie, jaka w niej zaszla. I tak chudy dyrektor jak gdyby jeszcze schudl i nawet zestarzal sie, a jego oczy w rogowej oprawie stracily swoj zwykly ostry wyraz, pojawil sie w nich lek, a nawet smutek.

Warionucha wykonal wszystko, co czlowiek powinien wykonac w chwili nieslychanego zdumienia. I po gabinecie pobiegal, i dwukrotnie rozrzucil rece, jakby go kto ukrzyzowal, i wypil cala szklanke zoltawej wody z karafki, a nawet wydawal z siebie nastepujace okrzyki:

— Nie rozumiem! Nie rozumiem! Nie — ro — zu — miem!

Rimski zas patrzyl w okno i gleboko nad czyms medytowal. Sytuacja dyrektora byla nad wyraz klopotliwa. Nalezalo niezwlocznie, nie ruszajac sie z miejsca, wytlumaczyc rzeczy niewytlumaczalne.

Przymruzajac oczy dyrektor wyobrazil sobie Stiope, jak w nocnej koszuli i bez butow wsiada dzisiaj okolo wpol do dwunastej do jakiegos nieslychanego superszybkiego samolotu, a nastepnie tego samego Stiope, ktory rowniez o wpol do dwunastej stoi w skarpetkach na lotnisku w Jalcie… czort wie, co to wszystko znaczy!

A moze to nie Stiopa rozmawial dzis z nim przez telefon ze swojego wlasnego mieszkania? Nie, to na pewno byl Stiopa! Kto jak kto, ale on, Rimski, dobrze zna glos Stiopy. Ale nawet gdyby to nie Stiopa dzwonil dzis do niego, to przeciez nie dalej jak wczoraj pod wieczor Stiopa prosto ze swojego gabinetu przyszedl tu, do gabinetu Rimskiego, z ta idiotyczna umowa i denerwowal dyrektora swoja lekkomyslnoscia. Jak mogl gdzies pojechac czy poleciec, nie zawiadamiajac nikogo w teatrze? A nawet jesliby wylecial wczoraj wieczorem, to nie mogl doleciec do Jalty dzis w poludnie. A moze mogl?

— Ile jest kilometrow do Jalty? — zapytal Rimski.

Warionucha zaprzestal swojej bieganiny i wrzasnal:

— Juz myslalem o tym! Myslalem! Koleja do Sewastopola okolo poltora tysiaca kilometrow, a do Jalty trzeba jeszcze dorzucic z osiemdziesiat! W linii prostej oczywiscie mniej.

Hm… Tak… O zadnych pociagach nie moze tu byc nawet mowy. Ale co w takim razie pozostaje? Mysliwiec? Ale kto i do jakiego mysliwskiego samolotu wpusci Stiope bez butow? Po co? A moze Stiopa zdjal buty, kiedy przylecial do Jalty? Znowu to samo — po co? Zreszta nawet w butach nikt nie wpusci Stiopy do wojskowego samolotu. Zreszta pomysl z mysliwcem jest bez sensu. Przeciez napisane bylo w depeszy, ze Lichodiejew pojawil sie na milicji o pol do dwunastej, a tymczasem rozmawial przez telefon w Moskwie… chwileczke… (przed oczami Rimskiego pojawil sie cyferblat jego zegarka).

Rimski przypominal sobie polozenie wskazowek… To przerazajace! Bylo wowczas dwadziescia po jedenastej!

Wiec co z tego wynika? Jezeli zalozyc, ze Stiopa natychmiast po rozmowie popedzil na lotnisko i ze znalazl sie tam, powiedzmy, po pieciu minutach (co, nawiasem mowiac, jest rowniez nie do pomyslenia), to wynika z tego, ze samolot, niezwlocznie startujac, w ciagu pieciu minut pokonal ponad tysiac kilometrow. To znaczy, ze osiaga szybkosc dwunastu tysiecy kilometrow na godzine! To jest zupelnie wykluczone, z czego wniosek, ze Stiopy nie ma w Jalcie!

Wiec co pozostaje? Hipnoza? Nie ma na swiecie takiej hipnozy, zeby przerzucic czlowieka o tysiac kilometrow! A zatem Stiopie tylko sie majaczy, ze jest w Jalcie? Jemu moze sie oczywiscie tak wydawac, ale czy milicji w Jalcie tez sie to tylko przywidzialo?! O, nie, wybaczcie, takie rzeczy sie nie zdarzaja!… No dobrze, ale przeciez oni stamtad telegrafuja.

Twarz dyrektora finansowego byla doslownie straszna. Tymczasem ktos z tamtej strony dobijal sie i szarpal za klamke, slychac tez bylo, jak gonczyni rozpaczliwie krzyczy.

— Nie wolno! Nie puszcze! Chocbyscie zamordowali! Posiedzenie!

Rimski opanowal sie, na ile go bylo stac, podniosl sluchawke telefonu i powiedzial:

— Poprosze rozmowe blyskawiczna z Jalta. “Madrze!” — zawolal w mysli Warionucha. Ale rozmowa z Jalta nie doszla do skutku. Rimski odlozyl sluchawke i powiedzial:

— Jak na zlosc linia jest uszkodzona.

Widac bylo, ze uszkodzenie linii, nie wiedziec czemu, szczegolnie zdenerwowalo dyrektora, a nawet sklonilo go do nowych rozmyslan. Po chwili zadumy Rimski znowu jedna reka ujal sluchawke, a druga notowal to, co sam mowil przez telefon.

— Prosze przyjac depesze. Pilna. Varietes. Tak. Jalta. Komenda milicji. Tak. “dzisiaj okolo wpol do dwunastej lichodiejew rozmawial ze mna telefon moskwie kropka po rozmowie nie przyszedl do pracy telefonicznie znalezc nie mozemy kropka charakter pisma potwierdzam kropka kroki celu wziecia pod obserwacje wymienionego artysty poczynilem dyrektor finansowy rimski”

“Bardzo madrze!” — pomyslal Warionucha, ale jeszcze nie zdazyl na dobre tego pomyslec, kiedy przez glowe przeleciala mu mysl: “Glupio! Stiopa nie moze byc w Jalcie!”

Rimski tymczasem zrobil, co nastepuje — starannie zlozyl wszystkie otrzymane depesze wraz z kopia swojej, wszystko to wlozyl do koperty, zakleil ja, napisal na wierzchu kilka slow i wreczyl koperte Warionusze, mowiac:

— Odwiez to sam, nie zwlekajac. Niech tam sie martwia.

“A to juz naprawde madrze!” — pomyslal Warionucha i schowal koperte do teczki. Nastepnie jeszcze raz na wszelki wypadek wykrecil numer mieszkania Lichodiejewa, wsluchal sie uwaznie, zamrugal radosnie i tajemniczo wykrzywil twarz. Rimski wyciagnal szyje.

— Czy moge prosic pana Wolanda? — slodko zapytal Warionucha.

— Oni sa zajeci — odpowiedziala skrzekliwym glosem sluchawka. — A kto prosi?

— Administrator Varietes Warionucha.

— Iwan Sawieliewicz? — radosnie zawolala sluchawka. — Jestem szalenie rad, ze pana slysze! Jak panskie zdrowie?

— Merci — ze zdumieniem odpowiedzial Warionucha — ale kto przy telefonie?

— Jego pomocnik, pomocnik i tlumacz, Korowiow! — trzeszczala sluchawka. — Jestem do panskich uslug, najmilszy Iwanie Sawieliewiczu! Niech pan dysponuje moja osoba wedle panskich zyczen. A wiec?

— Przepraszam… czy Stiepana Lichodiejewa nie ma w tej chwili w domu?

— Niestety! Nie ma! — krzyczala sluchawka. — Wyjechal!

— Dokad?

— Na przejazdzke samochodowa za miasto.

— C…CO? Na p…przejazdzke?…A kiedy wroci?

— A, powiedzial, odetchne swiezym powietrzem i wroce.

— Tak… — powiedzial stropiony Warionucha — merci… Niech pan bedzie uprzejmy przekazac panu Wolandowi, ze jego dzisiejszy wystep odbedzie sie w trzeciej czesci programu.

— Slucham. Oczywiscie. Jakze inaczej. Natychmiast. Bez watpienia. Przekaze — urywanie stukala sluchawka.

— Wszystkiego dobrego — powiedzial zdziwiony Warionucha.

— Prosze przyjac — mowila sluchawka — moje najlepsze, najgoretsze gratulacje i zyczenia! Powodzenia! Sukcesow! Pelnego szczescia! Wszystkiego!

— No, oczywiscie! Przeciez mowilem! — ze wzburzeniem krzyczal administrator. — Nie pojechal do zadnej Jalty, tylko za miasto!

— No, jezeli to tak — blednac ze wscieklosci powiedzial dyrektor — to jest to rzeczywiscie swinstwo nie z tej ziemi.

W tym momencie administrator podskoczyl i wrzasnal tak, ze Rimski az sie wzdrygnal.

— Przypomnialem sobie! Przypomnialem! W Puszkino otworzyli niedawno wschodnia restauracje! Nazywa sie “Jalta”! Wszystko jest jasne! Pojechal tam, schlal sie i stamtad depeszuje!

— No, tego to juz za wiele — policzek Rimskiego znieksztalcal nerwowy tik, a w oczach plonela ciezka prawdziwa nienawisc. — No coz, drogo zaplaci za ten spacer! — Rimski nagle zacial sie i niezdecydowanie dodal: — Ale jakze to, przeciez milicja…

— To glupstwo! Glupie kawaly Lichodiejewa — przerwal mu ekspansywny administrator i zapytal:

— A koperte jednak zawiezc?

— Bezwzglednie — odpowiedzial Rimski.

I znowu otworzyly sie drzwi i weszla ta sama… “Ona!” — nie wiadomo dlaczego z udreka pomyslal Rimski. I obaj wstali na spotkanie doreczycielki.

Tym razem depesza zawierala nastepujace slowa:

“dziekuje potwierdzenie natychmiast piecset komenda milicji moje nazwisko jutro wylatuje moskwy lichodiejew”.

— On zwariowal… — slabo powiedzial Warionucha.

Rimski zas brzeknal kluczem, wyjal pieniadze z kasy ogniotrwalej, odliczyl piecset rubli, zadzwonil na gonca, dal mu pieniadze i polecil nadac je na poczcie.

— Na milosc boska, Grisza — nie wierzac swoim oczom powiedzial Warionucha — wedlug mnie nieslusznie robisz wysylajac te pieniadze.

— Wroca z powrotem — cicho odparl Rimski — ale Lichodiejew ciezko odpokutuje ten piknik. — I dodal wskazujac teczke Warionuchy: — Jedz jak najszybciej, spiesz sie.

Warionucha wybiegl z teczka z gabinetu.

Zszedl na parter, zobaczyl olbrzymia kolejke przy kasie, dowiedzial sie od kasjerki, ze za godzine bedzie komplet, poniewaz gdy tylko rozlepiono sztrajfy, publicznosc zaczela walic jak nieprzytomna, polecil kasjerce zakreslic trzydziesci najlepszych miejsc w lozach i na parterze i nie sprzedawac ich, wybiegl z kasy, po drodze pozbyl sie paru zabiegajacych o wejsciowki natretow i wpadl na chwilke do swojego gabinetu, zeby zabrac czapke. W tym momencie zaterkotal telefon.

— Halo! — krzyknal Warionucha.

— Iwan Sawieliewicz? — wstretnym nosowym glosem zasiegnela informacji sluchawka.

— Wyszedl z teatru — zdazyl krzyknac Warionucha, ale sluchawka z miejsca mu przerwala:

— Niech pan lepiej slucha, zamiast strugac wariata. Niech pan tych depesz nigdzie nie nosi i nikomu nie pokazuje.

— Kto mowi? — zaryczal Warionucha. — Prosze natychmiast przestac sie wyglupiac! My pana znajdziemy! Panski numer?

— Warionucha — odezwal sie ciagle ten sam paskudny glos. — Czy ty rozumiesz po rosyjsku? Nie nos nigdzie tych depesz.

— Przestanie pan czy nie!? — krzyknal rozwscieczony administrator. — No, poczekaj! Zaplacisz ty mi za to! — Iwan Sawieliewicz wywrzasnal jeszcze jakas pogrozke, ale zaraz zamilkl, poniewaz wyczul, ze po tamtej stronie nikt go juz nie slucha.

Wtedy w gabinecie jakos szybko zaczelo sie sciemniac. Warionucha wybiegl, zatrzasnal za soba drzwi i bocznym wyjsciem wymknal sie do letniego ogrodka.

Byl wzburzony i pelen energii. Po tej nieslychanej rozmowie nie watpil juz, ze banda chuliganow pozwala sobie na obrzydliwe kawaly i ze te kawaly sa w jakis sposob zwiazane ze zniknieciem Lichodiejewa. Nieomal dusil sie, tak pragnal wykryc zloczyncow i, co dziwniejsze, uczul przedsmak czegos przyjemnego. Tak bywa, kiedy czlowiek stara sie znalezc w centrum uwagi albo przynosi gdzies sensacyjna wiadomosc.

W ogrodku wiatr uderzyl administratora w twarz, zasypal mu oczy piaskiem, jak gdyby zagradzal mu droge, jak gdyby przestrzegal. Rama okienna na pierwszym pietrze trzasnela tak, ze omal nie wylecialy szyby, a wierzcholki lip i klonow trwoznie zaszumialy. Sciemnilo sie i ochlodzilo. Administrator przetarl oczy i zobaczyl, ze nad Moskwe nadpelza niska zoltobrzucha chmura burzowa. W oddali ciezko zagrzmialo. Choc spieszyl sie ogromnie, nie potrafil sie opanowac, zeby nie wpasc na sekunde do letniego szaletu i nie sprawdzic, czy monter zalozyl na lampe koszulke siatkowa.

Warionucha przebiegl obok strzelnicy i znalazl sie w gestych krzakach bzu, wsrod ktorych stal niebieskawy domek — letni szalet. Monter okazal sie czlowiekiem slownym, lampa pod daszkiem w meskiej ubikacji byla juz oslonieta metalowa siatka, ale zmartwil bardzo administratora fakt, ze nawet w przedburzowym slabym swietle mozna bylo zauwazyc, iz na scianach juz sie pojawily wykonane weglem i olowkiem napisy.

— Co to za… — zaczal administrator i nagle uslyszal za soba glos, ktory wymruczal:

— To pan, Iwanie Sawieliewiczu?

Warionucha drgnal, odwrocil sie i zobaczyl przed soba nieduzego grubasa, jak mu sie wydalo, z kocia fizjonomia.

— Powiedzmy, ze ja — odpowiedzial nieprzyjaznie.

— Milo mi, naprawde bardzo mi milo — piskliwym glosem powiedzial kotopodobny grubas i nagle zamachnal sie i zasunal go w ucho tak, ze czapka spadla administratorowi z glowy i na wieki zniknela w otworze klozetu.

Od uderzenia grubasa caly szalet rozjarzyl sie na sekunde migotliwym swiatlem, a w niebie rozlegl sie grzmot. Potem blysnelo jeszcze raz i przed administratorem pojawil sie jeszcze jeden — malutki, ale z barami atlety, rudy jak ogien, na jednym oku bielmo, w ustach kiel… Ten drugi, bedac najwidoczniej mankutem, przygrzal administratorowi w drugie ucho. W odpowiedzi znow zagrzmialo w niebie i na drewniany dach szaletu runela ulewa.

— Co wy robicie, towarzy… — wyszeptal oszalaly administrator i z miejsca zdal sobie sprawe, ze slowo “towarzysze” ani rusz nie pasuje do bandytow, ktorzy napadaja na czlowieka w szalecie stanowiacym wlasnosc spoleczna, zachrypial wiec: — obywate… — polapal sie, ze i na ten tytul rowniez nie zasluguja i, tym razem nie wiadomo od ktorego otrzymal trzeci straszny cios, krew z nosa chlusnela mu na koszule.

— Co masz w teczce, gnido? — przenikliwym glosem wrzasnal podobny do kota. — Depesze? A uprzedzano cie przez telefon, zebys ich nigdzie nie nosil? Uprzedzano czy nie, pytam ciebie?

— Uprzedza… dzano… dzano… — lapiac oddech odpowiedzial administrator.

— A ty musiales poleciec? Dawaj teczke, pasozycie! — krzyknal drugi bandyta tym samym nosowym glosem, ktory administrator slyszal juz w telefonie, i wyrwal teczke z trzesacych sie rak Warionuchy.

Obaj ujeli administratora pod ramiona, wywlekli go z ogrodka i pomkneli wraz z nim po Sadowej. Burza szalala na calego, woda z szumem i wyciem zapadala sie pod ziemie, w studzienki kanalizacyjne, wszedzie pietrzyly sie pieniste fale, z dachow chlustaly strumienie, z bram i z rynien plynely rwace potoki. Wszystko, co zylo, zniknelo z Sadowej i Iwanowi Sawieliewiczowi nikt nie mogl przyjsc z pomoca. Skaczac w metnych rzeczkach oswietlani blyskawicami bandyci w mgnieniu oka dowlekli na wpol zywego administratora do domu numer 302–A, wskoczyli z nim do bramy, w ktorej trzymajac w rekach pantofle i ponczochy tulily sie do sciany dwie bosonogie kobiety. Nastepnie wpadli na szosta klatke i bliski obledu Warionucha zostal wniesiony na czwarte pietro i rzucony na podloge w dobrze znanym mu polmroku przedpokoju w mieszkaniu Stiopy Lichodiejewa.

Wowczas obaj rozbojnicy znikneli, a na ich miejsce zjawila sie w przedpokoju zupelnie naga dziewczyna — ruda, z oczyma plonacymi fosforycznym blaskiem.

Warionucha zrozumial, ze to jest wlasnie to najstraszniejsze ze wszystkiego, co go spotkalo, i z jekiem przywarl do sciany. A dziewczyna podeszla bardzo blisko do administratora i polozyla mu dlonie na ramionach. Wlosy na glowie Warionuchy uniosly sie i stanely deba, poniewaz nawet przez zimna, zupelnie przemoknieta tkanine koszuli poczul, ze dlonie te sa jeszcze zimniejsze, ze sa one zimne jak lod.

— Pozwol, ze cie ucaluje — czule powiedziala dziewczyna i blyszczace jej oczy znalazly sie tuz przy oczach administratora. Wtedy Warionucha zemdlal i pocalunku juz nie czul.




11. Rozdwojenie Iwana


Las na przeciwleglym brzegu rzeki, jeszcze przed godzina rozswietlony majowym sloncem, zmrocznial, zmetnial i rozplynal sie.

Za oknem wisiala gesta zaslona wody. Na niebie co chwila pojawialy sie gorejace nici, niebo pekalo i migotliwe przerazajace swiatlo zalewalo pokoj chorego.

Iwan siedzial na lozku i patrzac na metna kipiaca rzeke cicho plakal. Przy kazdym uderzeniu pioruna wydawal zalosny okrzyk i zaslanial rekami twarz. Na podlodze poniewieraly sie zapisane kartki papieru — zdmuchnal je wiatr, ktory tuz przed burza wdarl sie do pokoju.

Podejmowane przez poete proby napisania meldunku o straszliwym konsultancie do niczego nie doprowadzily. Otrzymawszy od grubej pielegniarki Praskowii Fiodorowny ogryzek olowka i papier poeta wesolo zatarl dlonie i spiesznie zasiadl przy stoliku. Poczatek wyszedl mu nawet zupelnie niezle.

“Do milicji. Doniesienie czlonka Massolitu Iwana Bezdomnego. Wczoraj wieczorem przyszedlem z nieboszczykiem M. Berliozem na Patriarsze Prudy…”

I natychmiast poeta zaplatal sie, glownie z powodu tego “nieboszczyka”. Z miejsca zaczynalo to wygladac dosc idiotycznie. Jakze to tak — przyszedlem z nieboszczykiem. Nieboszczycy nie chadzaja na spacery. Doprawdy, uznaja go za wariata, jeszcze tylko tego brakowalo!

Doszedlszy do takiego wniosku, Iwan zaczal poprawiac tekst. Wyszlo tak: “…z M. Berliozem, obecnym nieboszczykiem…” To rowniez nie usatysfakcjonowalo autora. Trzeci wariant okazal sie gorszy od obu poprzednich: “Berliozem, ktory wpadl pod tramwaj…”, a tu jeszcze przyplatal sie ten nikomu nie znany kompozytor o tym samym nazwisku i trzeba bylo dopisac:,nie z kompozytorem…”

Nameczywszy sie z dwoma Berliozami, Iwan przekreslil wszystko i postanowil zaczac od czegos bardzo mocnego, co natychmiast przykuje uwage czytajacego, napisal wiec, ze kot wsiadal do tramwaju, potem znowu wrocil do historii z odcieta glowa. Glowa i przepowiednia konsultanta skojarzyly mu sie z Poncjuszem Pilatem i, by calosc wypadla bardziej przekonywajaco, postanowil w calosci przytoczyc opowiadanie o rzymskim procuratorze zaczynajac od chwili, kiedy ten pojawil sie w bialym plaszczu z podbiciem koloru krwawnika pod kolumnada palacu Heroda.

Iwan pracowal z zapalem, kreslil, wpisywal nowe slowa, sprobowal nawet narysowac Poncjusza Pilata, a potem stojacego na tylnych lapach kota. Ale rysunki niewiele pomogly, im dalej, tym bardziej niezrozumialy i zawily stawal sie raport poety.

Kiedy daleko na niebie ukazala sie przerazajaca chmura o dymiacych brzegach i spowila las, kiedy zerwal sie wicher, Iwan poczul, ze opadl z sil, ze nie poradzi sobie z raportem, nawet nie podniosl z podlogi zapisanych kartek i cicho, gorzko zaplakal. Dobroduszna Praskowia Fiodorowna odwiedzila poete w czasie burzy, zobaczyla, ze placze, przestraszyla sie, zaciagnela story, zeby blyskawice nie przerazaly chorego, podniosla z podlogi kartki i pobiegla po lekarza.

Lekarz przyszedl, zrobil Iwanowi zastrzyk w ramie, zapewnil go, ze wiecej plakac nie bedzie, ze teraz wszystko przejdzie, wszystko sie odmieni na lepsze i wszystko ulegnie zapomnieniu.

Okazalo sie, ze lekarz mial racje. Po pewnym czasie las za rzeka odzyskal dawny wyglad. Kazde drzewo rysowalo sie dokladnie na blekicie wyczyszczonym do poprzedniej niebieskosci, a i rzeka plynela sobie spokojnie. Chandra zaczela opuszczac Iwana zaraz po zastrzyku, poeta lezal teraz spokojnie, wpatrzony w rozpieta na niebie tecze. Tak trwalo do wieczora i chory nawet nie zauwazyl, kiedy roztajala tecza, kiedy posmutnialo wyplowiale niebo i sczernial las.

Wypil gorace mleko, potem znow sie polozyl i sam sie zdziwil, jak bardzo odmienily sie jego mysli. Zatarl sie nieco w pamieci przeklety diabelski kot, nie straszyla juz odcieta glowa, a Iwan, zarzuciwszy rozwazania o niej, rozmyslal o tym, ze w klinice jest w gruncie rzeczy zupelnie niezle, ze Strawinski to bardzo madry czlowiek i w ogole slawa, ze miec z nim do czynienia to wielka przyjemnosc. A powietrze wieczorem po burzy jest chlodne i wonne.

Dom udreki zasypial. Na cichych korytarzach pogasly biale matowe lampy, natomiast — zgodnie z regulaminem zapalily sie slabe blekitne zarowki, coraz rzadziej slychac bylo za drzwiami ciche stapania pielegniarek po gumowych chodnikach korytarza.

Iwan lezal teraz zmozony slodka niemoca, patrzyl to na lampe z abazurem, ktora swiecila pod sufitem lagodnym rozproszonym swiatlem, to znow na ksiezyc wschodzacy nad ciemnym lasem, i sam ze soba rozmawial.

— Wlasciwie dlaczego tak sie zdenerwowalem, kiedy Berlioz wpadl pod tramwaj — rozwazal. — Ostatecznie, co mi do tego? Co to, moj brat albo swat? Jesli przeanalizowac to zagadnienie jak nalezy, to wlasciwie nawet nie znalem dobrze nieboszczyka. Bo co ja, prawde mowiac, o nim wiedzialem? Tyle tylko, ze byl lysy i przerazajaco gadatliwy. A poza tym, obywatele — dalej Iwan przemawial do kogos — sprobujmy wyjasnic rzecz nastepujaca — prosze mi wytlumaczyc, dlaczego wscieklem sie na tego zagadkowego konsultanta, maga i profesora z pustym i czarnym okiem? Po co mi byla ta cala idiotyczna pogon za nim, w kalesonach, ze swieczka w reku, a potem jeszcze ta dzika draka w restauracji?

— No — no — no! — nowy Iwan uslyszal nagle surowy glos dawnego Iwana — nie wiedzial, czy byl to glos wewnetrzny, czy tez dobiegal z zewnatrz. — Przeciez o tym, ze Berliozowi obetnie glowe, profesor wiedzial jednak z gory? Jakze sie tu nie zdenerwowac.

— O co wlasciwie chodzi, towarzysze? — nowy Iwan nie zgodzil sie z Iwanem zamierzchlym. — Ze sprawa jest nieczysta, to jasne nawet dla dziecka. Profesor to czlowiek niezwykly i tajemniczy na sto procent! Ale przeciez wlasnie to jest najciekawsze! Facet znal osobiscie Poncjusza Pilata! Jeszcze wam malo? Czego chcecie ciekawszego? Czy nie rozsadniej byloby zamiast robic te wyjatkowo glupia chryje na Patriarszych Prudach, wypytac go uprzejmie, co sie dalej dzialo z Pilatem i z tym aresztowanym Ha — Nocri? A ja zajmowalem sie cholera wie czym! Rzeczywiscie, jest o czym mowic — redaktor miesiecznika literackiego wpadl pod tramwaj! No i co, moze miesiecznik przez to przestanie wychodzic? Zreszta, co tu poradzisz? Czlowiek jest smiertelny i, jak to ktos slusznie powiedzial, to, iz jest smiertelny, okazuje sie niespodziewanie. No, wiec niech mu ziemia lekka bedzie! No, to bedzie inny redaktor, moze nawet jeszcze wymowniejszy od poprzednika!

Po krotkiej drzemce nowy Iwan zjadliwie zapytal dawnego Iwana:

— Wiec na kogo wyszedlem w takim razie?

— Na durnia! — wyraznie powiedzial jakis bas nie nalezacy do zadnego z Iwanow, za to nadzwyczaj podobny do basu konsultanta.

Iwan jakos sie nie obrazil na epitet “duren” i nawet przyjemnie nim zdziwiony usmiechnal sie i zacichl w polsnie. Do Iwana skradal sie sen i juz zamajaczyla poecie palma na sloniowej nodze, przeszedl obok kot, nie, bynajmniej nie straszny, przeciwnie, wesoly, slowem — jeszcze chwilka i Iwan zapadnie w sen, kiedy nagle krata bezszelestnie odsunela sie na bok, na balkonie pojawila sie tajemnicza, kryjaca sie przed poswiata ksiezyca sylwetka i pogrozila Iwanowi palcem.

Iwan bez leku uniosl sie na lozku i zobaczyl, ze na balkonie stoi jakis mezczyzna. Mezczyzna ten polozyl palec na ustach i wyszeptal:

— Csss!…




12. Czarna magia oraz jak ja zdemaskowano


Niewysoki czlowiek o malinowym nosie przypominajacym ksztaltem gruszke, w dziurawym zoltym meloniku, w kraciastych spodniach i w lakierkach z cholewka wjechal na scene Varietes na najzwyklejszym dwukolowym rowerze. Przy dzwiekach fokstrota zatoczyl krag, a potem wydal zwycieski okrzyk, co spowodowalo, ze rower stanal deba. Czlowieczek przejechal kawalek tylko na tylnym kole, potem stanal na glowie, w biegu odkrecil przednie kolo i odturlal je za kulisy, po czym kontynuowal podroz na jednym kole, obracajac pedaly rekami.

Na wysokim metalowym maszcie, u szczytu ktorego bylo siodelko, wjechala na jednym kole pulchna blondyna w trykocie, w krotkiej, usianej srebrnymi gwiazdami spodniczce, i zaczela jezdzic w kolo. Czlowieczek mijajac ja wydawal okrzyki powitalne i noga zdejmowal z glowy melonik.

Wreszcie na malutkim, dziecinnym, dwukolowym rowerku, do ktorego kierownicy przymocowano olbrzymi klakson samochodowy, wjechal osmioletni chlopczyk o twarzy staruszka i zaczal przemykac sie miedzy doroslymi.

Zrobiwszy kilka okrazen cala trupa, przy nerwowym warkocie bebna z orkiestry, podjechala do samej rampy i widzowie z pierwszych rzedow odchylili sie z okrzykami leku, wydalo sie bowiem publicznosci, ze cala trojka wraz ze swymi pojazdami spadnie na orkiestre. Ale rowery zatrzymaly sie w ostatniej chwili, wtedy kiedy przednie kola juz—juz mialy sie zeslizgnac w otchlan ponad glowy czlonkow orkiestry. Rowerzysci z gromkim okrzykiem “Up!” zeskoczyli ze swych pojazdow i sklonili sie publicznosci, przy czym blondyna posylala widowni napowietrzne calusy, a chlopaczek odtrabil na swoim klaksonie pocieszny sygnal.

Oklaski wstrzasnely budynkiem, z prawej i z lewej ruszyla blekitna kurtyna, ktora zaslonila rowerzystow, zielone swiatelka z napisami “Wyjscie” zagasly nad drzwiami i w pajeczynie trapezow pod kopula zaplonely biale jak slonce kule. Zaczal sie ostatni antrakt.

Jedynym czlowiekiem, ktorego ani troche nie interesowaly owe dziwy techniki rowerowej tria Giugli byl Grigorij Danilowicz Rimski. Siedzial w calkowitej samotnosci w swoim gabinecie, zagryzal waskie wargi, a po jego twarzy co chwila przebiegal skurcz. Do niezwyklego znikniecia Lichodiejewa doszlo na dobitke jak najzupelniej nieprzewidziane znikniecie Warionuchy.

Rimski dobrze wiedzial, dokad poszedl Warionucha, ale Warionucha poszedl… i nie wrocil! Rimski wzruszal ramionami i szeptal sam do siebie:

— Ale za co?!

I dziwna sprawa — czlowiek tak rzeczowy jak dyrektor finansow mogl oczywiscie, i to by bylo najprostsze, zadzwonic tam, dokad sie udal Warionucha, i dowiedziec sie, co sie z nim stalo, wszakoz byla juz dziesiata, a Rimski wciaz jeszcze siedzial bezczynnie.

A o dziesiatej, przymusiwszy sie do tego doslownie gwaltem, podniosl sluchawke i natychmiast stwierdzil, ze jego aparat ogluchl. Goniec zameldowal, ze zepsuly sie takze pozostale telefony w teatrze. Ten nieprzyjemny oczywiscie, ale nie nadprzyrodzony przeciez fakt, nie wiedziec czemu, ostatecznie wytracil dyrektora z rownowagi, ale i ucieszyl go zarazem — Rimski nie musial dzwonic.

Kiedy nad glowa dyrektora na znak, ze rozpoczal sie antrakt, zapalila sie i zamigotala czerwona zaroweczka, wszedl goniec i zameldowal, ze przyjechal zagraniczny artysta. Dyrektor wzdrygnal sie z nieznanych powodow i, posepny jak gradowa chmura, ruszyl za kulisy, aby powitac maga — nie bylo bowiem nikogo innego, kto by mogl to zrobic.

Z korytarza, na ktorym terkotaly juz dzwonki, do wielkiej garderoby zagladali pod roznymi pretekstami ciekawi. Byli tu sztukmistrze w krzykliwych kostiumach i w turbanach, mistrz jazdy figurowej na lyzwach w bialym, rozpinanym swetrze, bialy od pudru wykonawca monologow i charakteryzator.

Przybyla znakomitosc oszolomila wszystkich frakiem niespotykanej dlugosci i przedziwnego kroju oraz tym, ze miala na twarzy mala czarna maseczke. Ale najdziwniejsza byla para, ktora towarzyszyla magowi — chudy kraciasty osobnik w peknietych binoklach i tlusty czarny kocur, ktory wszedl do garderoby na tylnych lapach, beztrosko zasiadl na kanapie i mruzyl slepia, bo go razily nagie zarowki przy sluzacych do charakteryzacji lustrach.

Rimski postaral sie przywolac na twarz usmiech, skutkiem czego twarz ta stala sie jakas skwaszona i zla, wymienil uklony z milczacym magiem, ktory siedzial obok kota na kanapie. Obylo sie bez uscisku dloni. Za to nonszalancki kraciasty sam sie dyrektorowi przedstawil jako,ichni asystent”. Zdziwilo to dyrektora finansowego, i to zdziwilo niemile — kontrakt ani slowem nie napomykal o zadnym asystencie.

Grigorij Danilowicz oschle i wymuszenie zapytal zwalajacego mu sie nagle na glowe kraciastego, gdzie sa rekwizyty artysty.

— Brylancie ty nasz niebieski, dyrektorze najslodszy — odparl skrzeczacym glosem asystent maga — nasze rekwizyty zawsze mamy ze soba, oto one! Eins, zwei, drei!

Pokrecil wezlastymi palcami przed oczyma Rimskiego i znienacka wyciagnal kotu zza ucha zloty zegarek z dewizka, wlasnosc dyrektora, zegarek, ktory Rimski mial dotad w kieszonce kamizelki pod zapieta marynarka — w dodatku dewizka zaciagala sie petla w dziurce od guzika.

Rimski mimo woli chwycil sie za brzuch, obecni przy tym jekneli, a zagladajacy przez drzwi charakteryzator chrzaknal z aprobata.

— To panski zegareczek? Prosze, oto on — usmiechajac sie bezczelnie powiedzial kraciasty i na brudnej dloni podal oslupialemu Rimskiemu jego wlasnosc.

— Z takim do tramwaju nie wsiadaj — cicho i wesolo szepnal charakteryzatorowi do ucha wykonawca monologow.

Ale kocur odstawil numer lepszy niz ta sztuczka z zegarkiem. Znienacka wstal z kanapy, podszedl na tylnych lapach do stolika pod lustrem, przednia lapa wyjal korek z karafki, nalal sobie wody do szklanki, wypil, korek wcisnal na miejsce i otarl sobie wasy sciereczka do charakteryzacji.

Teraz nikt juz nawet nie jeknal, tylko wszyscy pootwierali usta, a charakteryzator szepnal w zachwyceniu:

— To jest klasa…

Tymczasem dzwonki po raz trzeci zagrzmialy niespokojnie i wszyscy podnieceni w przewidywaniu interesujacego popisu wysypali sie z garderoby.

W minute pozniej zagasly na widowni kule, rzucajace czerwonawy odblask na dolne partie kurtyny, zapalila sie rampa, kurtyna nieco sie rozsunela i w oswietlonej szparze stanal przed widownia tegi, wesoly jak dziecko, gladko wygolony mezczyzna w wymietym fraku z nieswiezym gorsem. Byl to doskonale znany calej Moskwie konferansjer Zorz Bengalski.

— A wiec, obywatele — rozpoczal z dziecinnym usmiechem Bengalski — wystapi teraz przed wami… — Tu Bengalski sam sobie przerwal i zaczal w innej tonacji: — Widze, ze po drugim antrakcie mamy jeszcze wiecej publicznosci. Zwalilo sie dzis do nas pol miasta! Pare dni temu spotykam przyjaciela i pytam: “Dlaczego do nas nie zajrzysz? Wczoraj bylo u nas pol miasta”. A on mi na to: “Bo ja mieszkam w tej drugiej polowie!” — Bengalski zrobil pauze czekajac na salwe smiechu, ale poniewaz nikt sie nie rozesmial, ciagnal dalej: —…A wiec wystapi teraz z seansem czarnej magii znakomity artysta zagraniczny monsieur Woland. Oczywista, i ja wiem, i panstwo wiecie — tu Bengalski usmiechnal sie arcymadrym usmiechem — ze czarna magia w ogole nie istnieje i ze nie jest to nic innego jak tylko przesad, zas maestro Woland po prostu mistrzowsko opanowal technika trickow, o czym sie zreszta dowiecie w najciekawszej czesci jego wystepu, to znaczy w czesci demaskujacej cala te technike, no, a poniewaz wszyscy jestesmy entuzjastami techniki i jej demaskowania, to poprosimy teraz pana Wolanda!…

Wyglosiwszy wszystkie te niedorzecznosci, Bengalski wzniosl rece, splotl dlonie i potrzasnal nimi powitalnie w kierunku szpary w kurtynie, co sprawilo, ze ta ostatnia z cichym szelestem rozjechala sie na obie strony.

Entree maga, ktoremu towarzyszyl dlugi asystent i kot, wchodzacy na scene na tylnych lapach, ogromnie spodobalo sie publicznosci.

— Fotel — rzucil niezbyt glosno Woland i w tejze chwili, nie wiadomo skad ani jak, pojawil sie na scenie fotel, po czym mag w nim zasiadl. — Drogi Fagocie, badz tak uprzejmy i pokaz nam na poczatek cos prosciutkiego.

Sala poruszyla sie. Fagot i kocur rozeszli sie wzdluz rampy w rozne strony. Fagot prztyknal palcami, krzyknal dziarsko: “Trzy, cztery!”, chwycil z powietrza talie kart, potasowal ja, rzucil — karty jak wstega polecialy w strone kota. Kot zlapal te wstege i odrzucil ja z powrotem. Zafurkotal atlasowy waz, Fagot rozdziawil sie jak pisklak i polknal cala te wstege, karta po karcie. Po czym kot uklonil sie szurajac prawa tylna lapa, co wywolalo niewiarygodna owacje.

— Klasa! Klasa! — krzyczano z zachwytem za kulisami.

Fagot zas tknal palcem w parter i oswiadczyl:

— Talia ta, szanowne obywatele, znajduje sie tera w siodmem rzedzie u obywatela Parczewskiego, jak raz miedzy banknotem trzyrublowym a wezwaniem do sadu w sprawie o zalegle alimenty dla obywatelki Zielkowej.

Na parterze zapanowalo poruszenie, zaczeto wstawac z miejsc, az wreszcie jakis obywatel, ktory widocznie nazywal sie Parczewski, purpurowy ze zdumienia wyjal talie z pugilaresu i zaczal wymachiwac nia w powietrzu nie wiedzac, co ma z nia dalej poczac.

— Prosze ja zachowac na pamiatke! — zawolal don Fagot. — Nie na darmo mowil pan wczoraj przy kolacji, ze gdyby nie poker, to pana zycie w Moskwie byloby zupelnie nie do zniesienia.

— Stary kawal! — krzyknal ktos z balkonu. — Ten na parterze jest z tej samej paczki!

— Tak pan sadzi? — zawrzasnal Fagot przymruzonymi oczyma patrzac na balkon. — W takim razie pan tez do niej nalezy, poniewaz talia znajduje sie w panskiej kieszeni!

Na jaskolce powstalo niewielkie zamieszanie, odezwal sie uradowany glos:

— Rzeczywiscie! Ma! Sa, sa!… Poczekaj! Przeciez to czerwonce!

Ci z parteru poodwracali glowy. Na balkonie jakis wstrzasniety obywatel znalazl paczke banknotow w bankowej banderoli z napisem: “Jeden tysiac rubli”. Sasiedzi tloczyli sie wokol niego, on zas ze zdumieniem skrobal paznokciem banderole, usilujac rozeznac, czy to prawdziwe ruble, czy tez jakies zaczarowane.

— Jak Boga kocham, prawdziwe! Czerwonce, same dychy — radosnie krzyczano z jaskolki.

— Zagraj pan i ze mna takimi kartami! — zaproponowal wesolo jakis tluscioch w srodku parteru.

— Avec plaisir! — odpowiedzial Fagot. — Ale dlaczego tylko z panem? Wszyscy chetnie wezma w tym udzial! — I zakomenderowal: — Prosze popatrzec w gore! Raz! — W jego dloni znalazl sie pistolet. Fagot zawolal: — Dwa! — Lufa pistoletu podskoczyla do gory. Fagot zawolal: — Trzy! — Blysnelo, buchnelo i zaraz spod kopuly, nurkujac pomiedzy podwieszonymi trapezami, zaczely spadac na widownie biale papierki.

Wirowaly, opor powietrza znosil je na boki, spadaly na balkon, do orkiestry i na scena. Po kilku sekundach coraz rzesistszy deszcz pieniedzy dosiegnal parteru i widzowie zaczeli wylapywac papierki.

Wznosily sie setki rak, widzowie patrzyli poprzez papierki na oswietlona scene i widzieli jak najprawdziwsze, jak najautentyczniejsze znaki wodne. Zapach takze nie pozostawial najmniejszych watpliwosci — byl to ow niezrownany, najmilszy na swiecie zapach swiezo wydrukowanych banknotow. Caly teatr ogarnela najpierw radosc, a potem — oslupienie. Zewszad huczalo slowo “czerwonce”, “czerwonce”, dobiegaly okrzyki “ach, ach!” i radosne smiechy.

Na twarzach milicjantow zaczelo sie pomalenku malowac zdziwienie, artysci zas bezceremonialnie wysuwali sie zza kulis.

W ogole narastalo podniecenie i nie wiadomo, czym by sie, to wszystko moglo skonczyc, gdyby nie Fagot, ktory znienacka dmuchnal w powietrze i powstrzymal owa ulewe pieniedzy.

Dwaj mlodzi ludzie zamieniwszy ze soba znaczace i rozbawione spojrzenia wstali ze swoich miejsc i udali sie prosciutenko do bufetu. W teatrze panowal halas, wszystkim widzom oczy blyszczaly z podniecenia.

Tak, tak, nie wiadomo, czym by sie to wszystko moglo skonczyc, gdyby Bengalski nie znalazl w sobie dosc sily i nie ruszyl do akcji. Starajac sie jak najlepiej zapanowac nad soba, zatarl z przyzwyczajenia rece i zaczal najdzwieczniejszym swoim glosem:

— Tak wiec, obywatele, bylismy oto swiadkami tak zwanej masowej hipnozy. Jest to scisle naukowe doswiadczenie, ktore najlepiej dowodzi, ze nie ma w magii zadnych cudow. Poprosimy teraz maestro Wolanda, zeby zechcial nam objasnic to doswiadczenie. Obecnie, obywatele, zobaczycie, ze te rzekome banknoty znikna rownie szybko, jak sie zjawily.

I zaczal klaskac, ale klaskal w zupelnym osamotnieniu, jego usmiech wyrazal pewnosc siebie, ale w oczach nie mial tej pewnosci za grosz, patrzyly one raczej blagalnie.

Przedmowa Bengalskiego nie przypadla publicznosci do gustu. Zapadla zupelna cisza, ktora przerwal kraciasty Fagot.

— A oto przypadek tak zwanego lgarstwa — gromko oswiadczyl kozlim tenorem — te pieniadze sa prawdziwe, obywatele.

— Brawo! — wrzasnal krotko bas kedys z wyzyn.

— Nawiasem mowiac, obrzydl mi ten facet — tu Fagot wskazal Bengalskiego. — Pcha sie ciagle tam, gdzie go nie prosza, psuje caly seans klamliwymi komentarzami! Co z nim zrobimy?

— Glowe mu urwac! — surowo powiedzial ktos na jaskolce.

— He, co pan radzi? — Fagot natychmiast zareagowal.na te niegodziwa propozycje. — Urwac glowe? To jest mysl! Behemot! — zawolal kota. — Do roboty! Eins, zwei, drei!

I stala sie rzecz nieslychana. Czarny kot zjezyl sie i miauknal rozdzierajaco. Potem sprezyl sie i jak pantera dal susa prosto na piers Bengalskiego, a stamtad przeskoczyl mu na glowe. Z pomrukiem wbil napuszone lapy w watla fryzure konferansjera, dziko zawyl, przekrecil te glowe raz, przekrecil drugi i oderwal ja od pulchnego karku.

Dwa i pol tysiaca ludzi na widowni krzyknelo jak jeden maz. Krew z rozdartych tetnic chlusnela fontannami, zalala polkoszulek i frak. Cialo bez glowy bezsensownie poruszylo nogami i usiadlo na podlodze. Na sali rozlegly sie histeryczne krzyki kobiet. Kot podal glowe Fagotowi, ten podniosl ja za wlosy i ukazal publicznosci, a glowa krzyknela rozpaczliwie na caly teatr:

— Lekarza!

— Bedziesz jeszcze plotl smalone duby? — groznie zapytal placzaca glowe Fagot.

— Juz nie bede! — wychrypiala glowa.

— Na litosc boska, przestancie go meczyc! — nagle przekrzykujac halas, dobiegl z lozy kobiecy glos i mag odwrocil sie na ow glos.

— Wiec jak, obywatele, darowac mu czy nie? — zwracajac sie do widowni zapytal Fagot.

— Darowac, darowac! — rozlegly sie najpierw pojedyncze, przewaznie kobiece glosy, ktore zlaly sie nastepnie w jeden chor z glosami mezczyzn.

— Co rozkazesz, messer? — zapytal Fagot tego, ktory byl w masce.

— No coz — odparl w zadumie tamten. — Ludzie sa tylko ludzmi… Prawda, sa lekkomyslni… No, coz… I milosierdzie zapuka niekiedy do ich serc… Ludzie jak ludzie… — I rozkazal dobitnie: — Wlozcie glowe.

Kot starannie sie przymierzywszy nasadzil glowe na kark — trafila precyzyjnie na wlasciwe miejsce, jakby sie nigdzie nie oddalala. I, co najwazniejsza, na szyi nie bylo nawet blizny. Kot strzepnal lapami frak i gors Bengalskiego i zniknely z nich slady krwi. Fagot podniosl siedzacego Bengalskiego, postawil go na nogi, wsunal mu do kieszeni fraka plik czerwoncow i ze slowami: — Zjezdzaj stad, bez ciebie bedzie weselej! — przepedzil go ze sceny.

Konferansjer potykajac sie i rozgladajac bezmyslnie dobrnal tylko do krzeselka strazaka, tam zaczelo z nim byc zle. Zawolal zalosnie:

— Och, moja glowa, moja glowa!…

Wsrod innych rzucil sie ku niemu Rimski. Konferansjer plakal, chwytal rekami powietrze, mamrotal:

— Oddajcie mi moja glowe, glowe mi oddajcie… Zabierzcie mieszkanie, zabierzcie obrazy, ale oddajcie glowe!…

Goniec popedzil po lekarza. Bengalskiego probowano polozyc na kanapce w garderobie, ale zaczal sie wyrywac, wpadl w szal. Trzeba bylo wezwac karetke. Kiedy zabrano nieszczesliwego konferansjera, Rimski pobiegl z powrotem na scene i zobaczyl, ze dzieja sie tam nowe cuda. Nawiasem mowiac w tej wlasnie chwili, czy moze nieco wczesniej, mag zniknal ze sceny wraz ze swym wylenialym fotelem i trzeba tu dodac, ze publicznosc w ogole tego nie zauwazyla, tak byla zaabsorbowana tym, co wyczarowal na scenie Fagot.

Fagot, odprowadziwszy poszkodowanego konferansjera, oswiadczyl publicznosci, co nastepuje:

— A teraz, skorosmy splawili juz tego nudziarza, otworzmy magazyn dla pan!

I natychmiast deski sceny pokryly perskie dywany, pojawily sie olbrzymie lustra oswietlone po bokach zielonkawymi rurkami, miedzy lustrami zas witryny, w ktorych mile oszolomieni widzowie zobaczyli paryskie sukienki najrozniejszych kolorow i fasonow.

Zajmowaly one czesc witryn. W innych pojawily sie setki damskich kapeluszy z piorkami i bez piorek, z klamerkami i bez klamerek, a takze setki par bucikow — czarnych, bialych, bezowych, skorzanych, atlasowych, zamszowych, z rzemyczkami i z kamuszkami. Pomiedzy pantofelkami pojawily sie perfumy w etui, zwaly torebek ze skory antylopy, zamszu, z jedwabiu, a miedzy nimi cale sterty szminek w ozdobnych podluznych zlotych oprawkach.

Ruda pannica w czarnej wieczorowej toalecie, pannica, ktora diabli wiedza skad sie wziela i ktora bylaby bardzo przystojna, gdyby nie szpecila jej dziwaczna blizna na szyi, usmiechala sie obok tych witryn zachecajacym usmiechem wlascicielki.

Fagot, slodko szczerzac zeby, oswiadczyl, ze firma calkowicie bezplatnie wymienia stare sukienki i obuwie na paryskie toalety i rownie paryskie pantofelki. Dotyczy to, dodal, rowniez torebek i calej reszty.

Kocur szurnal zadnia lapa, przednia wykonujac zarazem jakies gesty wlasciwe otwierajacym drzwi portierom. Pannica grasejujac odspiewala slodko, aczkolwiek z chrypka w glosie, cos niezupelnie zrozumialego, ale sadzac po twarzach kobiet na widowni musialo to byc cos nader necacego:

— Guerlain, Chanel, Mitsuko, Narcisse Noir, Chanel numer piec, suknie wieczorowe, sukienki cocktailowe…

Fagot wyginal sie, kocur sie klanial, pannica otwierala przeszklone witryny.

— Prosze! — darl sie Fagot. — Bez zadnych ceremonii! Prosze sie nie krepowac!

Publicznosc byla podniecona, ale na razie nikt sie nie kwapil z wejsciem na scene. Wreszcie w dziesiatym rzedzie wstala jakas brunetka i usmiechajac sie na znak, ze niby jest jej naprawde wszystko jedno i w ogole ma to w nosie, podeszla i po bocznych schodkach wspiela sie na proscenium.

— Brawo! — zawolal Fagot. — Witam pierwsza klientke! Behemot, fotel dla pani! Zaczniemy od bucikow, madame!

Brunetka zasiadla na fotelu, a Fagot natychmiast wysypal przed nia na dywan caly stos pantofli. Brunetka zdjela z nogi swoj prawy but, przymierzyla liliowy pantofel, postawila noge na dywanie i po kilkakroc poruszyla stopa, obejrzala obcas.

— A nie beda cisnely? — zapytala z zaduma. Fagot na to zakrzyknal z oburzeniem:

— Co tez pani mowi! — Kot zas tak sie obrazil, ze az miauknal.

— Wezme te pare, monsieur — powiedziala z godnoscia brunetka wkladajac takze drugi pantofel.

Stare jej pantofle zostaly wyrzucone za zaslonke, powedrowala tam rowniez i sama brunetka w asyscie rudej pannicy i Fagota, ktory dzwigal na ramieniu pewna ilosc sukienek. Kot krzatal sie, pomagal, a zeby przydac sobie powagi, zawiesil na szyi centymetr.

Po chwili brunetka wyszla zza zaslonki w takiej sukience, ze az przez caly parter przetoczylo sie westchnienie. Dzielna kobieta, ktora teraz zadziwiajaco wyladniala, poprawila sobie wlosy na karku i przegiela sie, usilujac obejrzec sie od tylu.

— Firma prosi, zeby zechciala pani przyjac to na pamiatke — powiedzial Fagot i podal brunetce otwarte etui z flakonem perfum.

— Merci — wyniosle odpowiedziala brunetka i zeszla po schodkach na widownie. Kiedy szla wzdluz rzedow, widzowie zrywali sie z miejsc, dotykali etui.

I wlasnie wtedy tamy runely i kobiety ze wszech stron wdarly sie na scene. W ogolnym rozgwarze, wsrod powszechnego podniecenia, wsrod chichotow i westchnien rozlegl sie nagle meski glos: “Stanowczo ci zabraniam!” — i glos kobiecy: “Jestes filister i tyran, pusc, zlamiesz mi reke!” Kobiety znikaly za zaslonka, pozostawialy tam swoje sukienki i ukazywaly sie widzom w nowych strojach. Na taborecikach o pozlacanych nozkach zasiadlo mnostwo pan energicznie tupiacych w dywan swiezo obutymi stopkami. Fagot klekal, manewrowal srebrzysta lyzka do butow, omdlewal pod zwalami pantofli i torebek, miotal sie od taborecikow do witryn i od witryn do taborecikow, pannica o zeszpeconej szyi zjawiala sie, znowu znikala, wreszcie upadla tak nisko, ze trajkotala uzywajac juz wylacznie francuszczyzny, przy czym najbardziej zadziwiajace bylo to, ze rozumialy ja w pol slowa wszystkie kobiety, te nawet, ktore po francusku ani be, ani me.

Powszechny podziw wywolal mezczyzna, ktory wdarl sie na scene. Oswiadczyl on, ze jego malzonka cierpi na grype i ze w zwiazku z tym zmuszony jest prosic, aby przekazano jej to i owo za jego posrednictwem. Obywatel ow, by dowiesc, ze rzeczywiscie jest zonaty, gotow byl okazac swoj dowod osobisty. Oswiadczenie zapobiegliwego meza przyjete zostalo chichotami. Fagot zas wrzasnal, ze ufa mu jak samemu sobie nawet bez okazywania dowodu, i wreczyl owemu obywatelowi dwie pary jedwabnych ponczoch, a kocur dodal od siebie paryska szminke.

Wdzieraly sie na scene spoznione panie, splywaly ze sceny uszczesliwione, w balowych sukniach, w pizamach haftowanych w smoki, w dyskretnych kostiumach wizytowych, w przekrzywionych na bakier kapelusikach.

Wowczas Fagot oswiadczyl, ze z powodu spoznionej pory magazyn zostanie zamkniety az do jutrzejszego wieczora.

Dokladnie w minute pozniej gruchnal wystrzal pistoletowy, zniknely lustra, zapadly sie pod ziemie witryny i taboreciki, dywan rozplynal sie w powietrzu podobnie jak zaslonka. Jako ostatnia zniknela wielgachna gora starych sukien i obuwia, scena byla znow surowa, naga i pusta.

Raptem wlaczyla sie do akcji nowa osoba dramatu. Z lozy numer dwa dobiegl mily, dzwieczny i bardzo kategoryczny baryton:

— Mimo wszystko, pozadane by bylo, obywatelu artysto, by zechcial pan bez zwloki zdemaskowac wobec publicznosci technike swoich trickow, a zwlaszcza tego tricku z banknotami. Pozadany bylby takze powrot konferansjera na scene. Los jego niepokoi widzow.

Wlascicielem barytonu byl honorowy gosc dzisiejszego koncertu, przewodniczacy komisji akustycznej teatrow moskiewskich, Arkadiusz Apollonowicz Siemplejarow we wlasnej osobie.

Siemplejarow przebywal w lozy wraz z dwiema damami — jedna z nich byla leciwa, drogo i modnie ubrana, druga, mlodziutka i bardzo ladna, ubrana byla skromniej. Ta pierwsza, jak sie niebawem przy spisywaniu protokolu wyjasnilo, byla malzonka Siemplejarowa, druga zas — jego daleka krewna, poczatkujaca, acz rokujaca wielkie nadzieje aktorka, ktora przyjechala z Saratowa i zatrzymala sie w mieszkaniu przewodniczacego i jego polowicy.

— Pardon! — odpowiedzial na to Fagot. — Przepraszam, tu nic nie trzeba demaskowac, wszystko jest jasne.

— O, nie, prosze mi wybaczyc, ale nie moge sie z tym zgodzic! Zdemaskowanie jest niezbedne. Jesli nie nastapi, panski znakomity wystep pozostawi przygnebiajace wrazenie. Masowy odbiorca domaga sie wyjasnien.

— Wydaje mi sie — przerwal Siemplejarowowi bezczelny bufon — ze masowy odbiorca nie wyrazal takich zyczen. Ale, Arkadiuszu Apollonowiczu, przychylajac sie do panskiego wielce szanownego zyczenia dokonam, oczywiscie, demaskacji. Pozwoli pan wszakze, ze w tym celu zademonstrujemy jeszcze jeden krociutki numerek?

— Prosze uprzejmie — protekcjonalnie odpowiedzial Siemplejarow. — Ale koniecznie wraz ze zdemaskowaniem.

— Tak jest, tak jest, zrobi sie. A zatem pozwoli pan, Arkadiuszu Apollonowiczu, ze zapytam, gdzie pan spedzil wczorajszy wieczor?

Po tym z pewnoscia nietaktownym, a nawet chyba chamskim pytaniu Siemplejarow zmienil sie na twarzy, i to nawet bardzo sie zmienil.

— Wczoraj wieczorem Arkadiusz Apollonowicz byl na posiedzeniu komisji akustycznej — niezmiernie wyniosle oswiadczyla malzonka przewodniczacego. — Nie rozumiem jednak, jaki to ma zwiazek z magia.

— Oui, madame! — przytaknal Fagot. — Oczywiscie ze pani nie rozumie. Co zas do posiedzenia, to jest pani w bledzie. Wyjechawszy na wyzej wzmiankowane posiedzenie, ktore, nawiasem mowiac, wcale nie bylo na wczoraj wyznaczone, malzonek pani zwolnil kierowce przed gmachem komisji akustycznej na Czystych Prudach (caly teatr zamarl), sam zas pojechal autobusem na ulice Jelochowska, by zlozyc wizyte artystce rejonowego teatru objazdowego Milicy Andrejewnie Pokobatko, i bawil u niej mniej wiecej przez cztery godziny.

— Och! — zakrzyknal w zupelnej ciszy jakis zbolaly glos.

Mloda zas kuzyneczka Arkadiusza Apollonowicza rozesmiala sie nagle niskim i straszliwym smiechem.

— Teraz wszystko rozumiem! — krzyknela. — Juz od dawna to podejrzewalam. Teraz rozumiem, dlaczego to beztalencie dostalo role Luizy!

I, zamachnawszy sie znienacka, krotka i gruba parasolka uderzyla przewodniczacego komisji akustycznej po glowie.

Podly zas Fagot, czyli Korowiow, wolal:

— Oto, szanowni obywatele, typowy przyklad zdemaskowania, ktorego tak usilnie domagal sie Arkadiusz Apollonowicz!

— Jakzes ty smiala, szelmo jedna, dotknac Arkadiusza Apollonowicza? — groznie zapytala malzonka Siemplejarowa powstajac w lozy w calej swej olbrzymiej okazalosci.

Mlodziutka kuzyneczke po raz drugi ogarnal napad urywanego satanicznego smiechu.

— Kto jak kto — powiedziala chichoczac — ale ja mam odwage go dotknac! — I rozlegl sie po raz drugi suchy trzask parasolki odskakujacej od glowy przewodniczacego.

— Milicja! Aresztowac ja! — zawolala malzonka Siemplejarowa glosem tak strasznym, ze niejednemu zrobilo sie zimno.

W dodatku kocur wlasnie wtedy rzucil sie byl ku rampie i ludzkim glosem wrzasnal znienacka na caly teatr:

— Koniec seansu! Maestro! Zasuwaj pan marsza! Oglupialy dyrygent nie zdajac sobie sprawy z tego, co robi, machnal batuta i orkiestra nie zagrala, nie zagrzmiala ani nawet nie lupnela, ale wlasnie — dokladnie tak, jak to ohydnie okreslil kot — zasunela jakiegos nieprawdopodobnego i z niczym co do swego wyuzdania nie dajacego sie porownac marsza. Przez moment wydawalo sie, ze kiedys, pod gwiazdami Poludnia, w jakims cafe chantant rozbrzmiewaly juz trudne do zrozumienia, na wpol osleple. a przeciez chwackie slowa tego marsza:

Slabosc mial taka Jego Wysokosc: lubil domowe ptactwo — gdy hoze dziewcze wpadlo mu w oko, w opieke bral biedactwo!

A moze nie bylo zadnych takich slow, moze byly jakies inne, napisane do tejze muzyki, juz zupelnie nieprzyzwoite. To niewazne. Wazne, ze w Varietes zaczelo sie po tym wszystkim cos w rodzaju istnej wiezy Babel. Milicjanci biegli w kierunku lozy Siemplejarowa, gapie wlazili na porecze krzesel, slychac bylo wybuchy piekielnego smiechu, oszalale krzyki, ktore zagluszal zloty brzek talerzy orkiestry.

I mozna bylo zobaczyc, ze scena nieoczekiwanie opustoszala, ze i Fagot — nabieracz, i to bezczelne kocisko, Behemot, rozplyneli sie w powietrzu, znikneli, tak jak zniknal przedtem mag, ktory siedzial w fotelu z wylenialym obiciem.




13. Pojawia sie bohater


Tak wiec nieznajomy pogrozil Iwanowi palcem i szepnal: — “Csss!…”

Iwan usiadl na lozku i rozejrzal sie. Do pokoju ostroznie zagladal mniej wiecej trzydziestoosmioletni czlowiek, ciemnowlosy, starannie wygolony, o ostrym nosie i przerazonych oczach. Czlowiek ten stal na balkonie, kosmyk wlosow opadal mu na czolo.

Upewniwszy sie, ze Iwan jest sam, tajemniczy ow gosc nasluchiwal jeszcze przez chwile, a potem nabral odwagi i wszedl do pokoju. Iwan zobaczyl wtedy, ze przybysz ma na sobie szpitalna odziez. Przybyly byl w bieliznie, na ramiona narzucil szary szlafrok, a bose jego stopy tkwily w rannych pantoflach.

Przybysz zrobil oko do Iwana, schowal do kieszeni wiazke kluczy, upewnil sie szeptem, czy moze usiasc, a kiedy Iwan w odpowiedzi na to skinal mu potwierdzajaco glowa, usadowil sie wygodnie w fotelu.

— Jak pan sie tu dostal? — zapytal szeptem Iwan czujac respekt przed grozacym mu, szczuplym palcem. — Przeciez kraty balkonow zamykane sa na klucz?

— Kraty zamyka sie na klucz — przytaknal gosc — ale Praskowia Fiodorowna to osoba wprawdzie niezmiernie sympatyczna, lecz, niestety, roztargniona. Juz przed miesiacem sciagnalem jej caly pek kluczy, uzyskujac w ten sposob moznosc przedostawania sie na wspolny nasz balkon, a balkon ten ciagnie sie, jak wiadomo, wzdluz calego pietra i nic latwiejszego niz odwiedzic ta droga sasiada.

— Skoro moze pan wyjsc na balkon, moze pan rowniez stad uciec. A moze to za wysoko? — zainteresowal sie Iwan.

— O, nie — odparl z naciskiem gosc — nie moge stad uciec, nie dlatego, ze za wysoko, tylko dlatego, ze nie mam dokad uciekac. — A po chwili dodal: — A wiec siedzimy?

— Siedzimy — odpowiedzial mu Iwan wpatrujac sie w piwne, nader niespokojne oczy przybysza.

— Ta — ak… — gosc zaniepokoil sie nagle. — Mam nadzieje, ze jest pan spokojnym pacjentem? Bo, wie pan, nie znosze halasow, awantur, przemocy ani niczego w tym guscie. Zwlaszcza nienawidze, kiedy ludzie krzycza — wszystko jedno, czy krzycza z bolu, czy z gniewu, czy z jakiegokolwiek innego powodu. Prosze mi powiedziec dla mojego swietego spokoju, czy nie miewa pan atakow szalu?

— Wczoraj w knajpie przysunalem w morde jednemu facetowi — meznie przyznal sie przeobrazony poeta.

— Powody? — surowo zapytal gosc.

— Prawde mowiac to bez powodu — odpowiedzial skonfundowany Iwan.

— Przerazajace! — skarcil Iwana gosc i dorzucil: — A poza tym coz to za wyrazenia — przysunalem w morde?… Przeciez nie wiadomo wlasciwie, czy czlowiek ma morde, czy twarz. Mysle zreszta, ze mimo wszystko ma twarz. Wiec, wie pan, tak, piesciami… Lepiej niech pan skonczy z tym raz na zawsze.

Zbesztawszy w ten sposob gospodarza gosc zapytal:

— Zawod?

— Poeta — jakos niechetnie przyznal sie Iwan. Przybysz byl niepocieszony.

— Alez mi sie nie wiedzie! — zawolal, ale opanowal sie natychmiast, przeprosil Iwana i zapytal: — A pana nazwisko?

— Bezdomny.

— Ech, ech… — powiedzial gosc i skrzywil sie.

— Nie podobaja sie panu moje wiersze? — zapytal zaciekawiony Iwan.

— Strasznie mi sie nie podobaja.

— A ktore z nich pan czytal?

— Nie czytalem zadnych panskich wierszy! — nerwowo wykrzyknal przybysz.

— Wiec dlaczego pan tak mowi?

— Coz w tym dziwnego? — odpowiedzial gosc. — Albo to nie czytalem innych wierszy? Zreszta, roznie to bywa… Dobrze, gotow jestem uwierzyc na slowo. Prosze mi powiedziec, czy te pana wiersze sa dobre?

— Potworne! — smialo i szczerze powiedzial nagle Iwan.

— Prosze ich wiecej nie pisac! — blagalnie poprosil przybysz.

— Przyrzekam to i przysiegam — uroczyscie oswiadczyl Iwan.

Przypieczetowali te przysiege usciskiem dloni, ale z korytarza dobiegly nagle czyjes miekkie kroki, jakies glosy.

– Csss! — szepnal gosc, wyskoczyl na balkon i przymknal za soba krate.

Zajrzala Praskowia Fiodorowna, zapytala, jak sie Iwan czuje, czy woli spac po ciemku, czy przy zapalonym swietle. Iwan poprosil, by zostawiono swiatlo, i Praskowia Fiodorowna wyszla zyczac choremu dobrej nocy. A kiedy wszystko juz ucichlo, wrocil gosc.

Szeptem zakomunikowal Iwanowi, ze do sto dziewietnastki przywieziono nowego, jakiegos grubasa o purpurowej twarzy, ktory nieustannie mamrocze o jakichs dolarach w przewodzie wentylacyjnym i przysiega, ze w jego mieszkaniu na Sadowej zagniezdzila sie sila nieczysta.

— Wymysla Puszkinowi na czym swiat stoi i ciagle krzyczy: “Kurolesow, bis, bis!” — drzac z trwogi mowil gosc. Potem sie uspokoil, usiadl, powiedzial: — A zreszta Bog z nim… — i wrocil do przerwanej rozmowy. — A wiec jak to sie stalo, ze sie tu pan znalazl?

— Poncjusz Pilat — odparl Iwan posepnie patrzac w podloge.

— Co?! — wrzasnal gosc zapominajac o ostroznosci i zaraz zaslonil sobie usta dlonia. — Coz za zbieg okolicznosci! Blagam, blagam, niech pan o tym opowie.

Iwan sam nie wiedzial, czemu przybysz wzbudzil w nim zaufanie. Poczatkowo czerwienil sie i jakal, ale potem nabral smialosci i zaczal opowiadac, co sie wczoraj zdarzylo na Patriarszych Prudach. O, w osobie tajemniczego zdobywcy kluczy Iwan zyskal sobie wdziecznego sluchacza! Gosc najwyrazniej nie uwazal go za wariata, zdradzal ogromne zainteresowanie tym, co Iwan mial do opowiedzenia, a w miare snutej opowiesci popadal w coraz wiekszy zachwyt. Co chwila przerywal Iwanowi okrzykami:

— No, no, niech pan mowi dalej, niech pan mowi dalej, blagam! Tylko, na wszystkie swietosci, prosza nie zapominac o zadnym szczegole!

Iwan nie zapominal o zadnym szczegole, latwiej mu bylo powiedziec wszystko po kolei, powoli dotarl do tego miejsca, kiedy Poncjusz Pilat w bialym plaszczu z podbiciem koloru krwawnika wyszedl na taras.

Wtedy gosc modlitewnie zlozyl dlonie i wyszeptal:

— O, ja to przewidywalem! Jak ja to wszystko dokladnie przewidzialem!

Przy opisie zalosnego zgonu Berlioza sluchacz zagadkowo zauwazyl, przy czym jego oczy blysnely gniewnie:

— Jednego tylko nie moge przebolec, tego, ze na miejscu Berlioza nie znalazl sie krytyk Latunski albo literat Mscislaw Laurowicz! — i zajadle, choc bardzo cicho, wrzasnal: — Niech pan mowi dalej!

Ogromnie rozbawil goscia kot, ktory placil za bilet, gosc krztusil sie od tlumionego smiechu patrzac, jak Iwan, podniecony wrazeniem wywieranym przez jego opowiesc, kica na pietach udajac kota z moneta pod wasem.

— I tak oto — zakonczyl Iwan, opowiedziawszy o tym, co sie stalo w Gribojedowie, posmutnialy i przygaszony — znalazlem sie tutaj.

Przybysz ze wspolczuciem ujal biednego poete za ramie i powiedzial tak:

— Nieszczesny poeto! Niestety, sam sobie jestes winien, kochaneczku. Nie trzeba bylo sie przy nim zachowywac tak bezceremonialnie, a nawet, rzeklbym, arogancko. Oto skutki. Dziekuj losowi, zes sie z tego wywinal tak malym kosztem.

— Ale kimze on w koncu jest? — potrzasajac we wzburzeniu zacisnietymi piesciami pytal Iwan.

Gosc przyjrzal sie Iwanowi i odpowiedzial pytaniem na pytanie:

— Ale czy zachowa pan spokoj, kiedy to panu powiem? Wszyscy jestesmy dosc niezrownowazeni… Nie trzeba bedzie wzywac lekarza, robic zastrzyku, nie bedzie klopotu?

— Nie, nie! — krzyknal Iwan. — Prosze powiedziec, kim on jest?

— Dobrze — odparl gosc i z naciskiem, starannie akcentujac slowa powiedzial: — Wczoraj na Patriarszych Prudach spotkal pan szatana.

Iwan zgodnie z obietnica zachowal spokoj, byl jednak wstrzasniety i oszolomiony.

— To niemozliwe! Nie ma zadnego szatana!

— Bardzo przepraszam! Kto jak kto, ale pan nie powinien mowic takich rzeczy. Jest pan przeciez jedna z pierwszych jego ofiar. Siedzi pan, jak sam pan o tym dobrze wie, w szpitalu psychiatrycznym, a ciagle jeszcze pan sie upiera, ze szatan nie istnieje. To doprawdy dziwne!

Iwan, zbity z pantalyku, zamilkl.

— Skoro tylko zaczal go pan opisywac — ciagnal gosc — od razu sie domyslilem, z kim pan mial wczoraj przyjemnosc. I, slowo daje, dziwie sie Berliozowi! Panski umysl to puszcza dziewicza — tu gosc znowu poprosil o wybaczenie — ale Berlioz, sadzac z tego, co o nim slyszalem, cos niecos przecie czytal! Juz pierwsze zdania tego profesora rozwialy wszystkie moje watpliwosci. Trudno go nie rozpoznac, przyjacielu! Zreszta, pan… raz jeszcze prosze o wybaczenie, ale chyba sie nie myle, sadzac, ze jest pan nieukiem?

— Niewatpliwie! — przytaknal zmieniony nie do poznania Iwan.

— Wlasnie… A przeciez nawet ta twarz, ktora mi pan opisal, te oczy, z ktorych kazde jest inne, te brwi! Prosze mi wybaczyc, ale moze nawet nie zna pan opery “Faust”?

Iwan nie wiedziec czemu zmieszal sie okropnie, zaczerwienil i zaczal cos mamrotac o jakims wyjezdzie do sanatorium… do Jalty…

— No, wlasnie… No, wlasnie… Nic zatem dziwnego… Ale Berlioz, powtarzam, zaskoczyl mnie… To byl czlowiek nie tylko oczytany, ale rowniez bardzo sprytny. Choc musze powiedziec na jego obrone, ze Woland potrafi zamydlic oczy nawet sprytniejszym od Berlioza.

— Kto?! — krzyknal z kolei Iwan.

— Ciszej!

Iwan palnal sie po glowie i wychrypial:

— Rozumiem, rozumiem. Mial litere “W” na wizytowce. Aj — aj — aj, to ci dopiero! — Przez chwile milczal wzburzony, wpatrywal sie w przeplywajacy za kratami ksiezyc, potem znow zaczal mowic: — Wiec on naprawde mogl byc u Poncjusza Pilata? Przeciez byl juz wtedy na swiecie! A mowia, ze jestem wariat! — dodal wskazujac z oburzeniem drzwi.

Na ustach goscia pojawil sie gorzki grymas.

— Musimy spojrzec prawdzie w oczy — gosc zwrocil twarz w kierunku wedrujacego przez chmure bladego planety. — Coz tu ukrywac, obaj jestesmy oblakani. Widzi pan, to jest tak — on wywarl na panu wstrzasajace wrazenie i postradal pan zmysly, bo widocznie mial pan do tego predyspozycje. Ale to, o czym pan opowiada, niewatpliwie rzeczywiscie mialo miejsce. Jest to jednak cos tak niezwyklego, ze nawet genialny psychiatra Strawinski nie mogl, oczywiscie, uwierzyc panu. Strawinski pana badal? (Iwan przytaknal)… Panski rozmowca byl u Pilata, jadl sniadanie z Kantem, a teraz odwiedzil Moskwe.

— Ale przeciez on tu diabli wiedza jak narozrabia! Trzeba go jakos zlapac! — W nowym Iwanie powoli acz niepewnie dochodzil do glosu Iwan dawny, najwidoczniej jeszcze nie dobity.

— Juz pan probowal, a wiecej probowac bym nie radzil — powiedzial gosc ironicznie. — Nie radzilbym ani panu, ani innym. A ze narozrabia, o to moze pan byc spokojny. Ach! Ach! Nie moge odzalowac, ze to pan go spotkal, a nie ja. Choc juz wszystko splonelo do cna i popiol przysypal wegle, to jednak przysiegam, ze za to spotkanie oddalbym wszystkie klucze Praskowii Fiodorowny, bo niczego procz nich nie mam do oddania. Jestem nedzarzem.

— Po coz on panu?

Gosc dlugo wzdychal z zaloscia, az wreszcie zaczal mowic:

— Tak sie, widzi pan, dziwnie sklada, ze siedze tu z tego samego powodu, co pan, to znaczy z powodu Pilata. — Tu rozejrzal sie z lekiem i powiedzial: — Rzecz w tym, ze przed rokiem napisalem powiesc o Pilacie z Pontu.

— Jest pan pisarzem? — zapytal z zainteresowaniem poeta.

Twarz goscia pociemniala, pogrozil Iwanowi piescia, a potem powiedzial:

— Jestem mistrzem. — Gosc przybral surowy wyglad i wyciagnal z kieszeni szlafroka nieopisanie brudna czarna czapeczke, na ktorej wyszyta byla zoltym jedwabiem litera “M”. Wlozyl te czapeczke, zademonstrowal sie Iwanowi en face i z profilu, by dowiesc, ze rzeczywiscie jest mistrzem. — Uszyla mi ja wlasnorecznie — dodal tajemniczo.

— A jak pana nazwisko?

— Nie mam juz nazwiska — odparl z posepna pogarda dziwny gosc. — Wyrzeklem sie go, jak zreszta wszystkiego w tym zyciu. Puscmy to w niepamiec.

— W takim razie niech pan przynajmniej cos opowie o tej powiesci — niesmialo poprosil Iwan.

— Prosze uprzejmie. Trzeba przyznac, ze moje zycie ukladalo sie dosc niezwykle — zaczal mowic gosc.

…Z wyksztalcenia historyk, jeszcze przed dwoma laty pracowal w jednym z moskiewskich muzeow, a poza tym zajmowal sie przekladami.

— Z jakiego jezyka? — przerwal mu zaciekawiony Iwan.

— Procz rosyjskiego znam piec jezykow — odparl gosc — angielski, francuski, niemiecki, lacine i greke. Czytam takze troche po wlosku.

— O, cholera! — szepnal z zazdroscia Iwan.

…Historyk byl samotny, nie mial zadnych krewnych, nieomal nie mial nawet znajomych w Moskwie. I prosze sobie wyobrazic, ze pewnego dnia wygral sto tysiecy rubli.

— Niech pan sobie wyobrazi moje zdumienie — szeptal wlasciciel czarnej czapeczki — kiedy siegnalem do kosza z brudna bielizna i zobaczylem, ze mam ten wlasnie numer, ktory zostal podany w gazecie! Obligacje — wyjasnil — dostalem w muzeum.

…Po wygraniu tych stu tysiecy tajemniczy gosc Iwana kupil mnostwo ksiazek, wyniosl sie ze swego pokoiku na Miasnickiej…

— Och, co za przekleta nora! — zaryczal.

..I w jednym z zaulkow w poblizu Arbatu odnajal od przedsiebiorcy budowlanego dwa pokoje w suterenie niewielkiego, stojacego w ogrodzie domku. Rzucil muzeum i rozpoczal prace nad powiescia o Pilacie Ponckim.

— Ach, to byly zlote czasy! — oczy opowiadajacego blyszczaly, kiedy to szeptal. — Wlasne, oddzielne mieszkanko, do tego jeszcze przedpokoj, a w przedpokoju zlew — nie wiedziec czemu podkreslil to ze szczegolna duma — malenkie okienka tuz nad trotuarem, ktory prowadzil od domku do furtki. A pod plotem, o cztery kroki, przed samymi oknami — bez, lipa i klon. Ach, ach, ach! W zimie bardzo rzadko widywalem w okienku czyjes czarne nogi i slyszalem chrzest sniegu pod czyimis butami. A w moim piecu wiecznie plonal ogien! Ale raptem nastala wiosna i przez zmetniale szybki zobaczylem krzaki bzu, najpierw nagie, a pozniej odziewajace sie w zielen. I wlasnie wtedy, minionej wiosny, zdarzylo sie cos znacznie bardziej zdumiewajacego niz stutysieczna wygrana. Byly to, przyzna pan, olbrzymie pieniadze.

— Jasne — przytaknal sluchajacy z uwaga Iwan.

— Otworzylem okna i siedzialem w drugim pokoju, zupelnie malenkim — gosc zaczal odmierzac ruchami rak. — Kanapa jakby w tym miejscu, naprzeciwko druga kanapa, miedzy nimi stolik, a na stoliku piekna lampa, tu, blizej okna, ksiazki, tu znow malutkie biureczko, a w pierwszym pokoju — to byl ogromny pokoj, czternascie metrow — same ksiazki, nic, tylko ksiazki i piec. Ach, jak znakomicie sobie urzadzilem to mieszkanie! Bzy niezwykle pachnialy! Moja glowa ze zmeczenia stawala sie niewazka, a Pilat zblizal sie do konca…

— Bialy plaszcz, czerwone podbicie? Rozumiem! — wolal Iwan.

— Wlasnie! Pilat zblizal sie do konca, wiedzialem juz, ze ostatnie slowa powiesci beda brzmialy tak: “…piaty procurator Judei, eques Romanus Poncjusz Pilat”. Oczywista, wychodzilem na spacery. Sto tysiecy to mnostwo pieniedzy, mialem wiec bardzo dobre ubranie. Albo tez szedlem na obiad do jakiejs niedrogiej restauracji. Byla taka swietna knajpka na Arbacie, nie wiem, czy jeszcze istnieje. — Oczy goscia rozszerzyly sie, szeptal dalej patrzac na ksiezyc. — Niosla obrzydliwe, niepokojaco zolte kwiaty. Diabli wiedza, jak sie te kwiaty nazywaja, ale sa to pierwsze kwiaty, jakie sie wiosna pokazuja w Moskwie. Te kwiaty rysowaly sie bardzo wyraziscie na tle jej czarnego plaszcza. Niosla zolte kwiaty! To niedobry kolor! Skrecila z Twerskiej w zaulek i wtedy sie obejrzala. No, Twerska chyba pan zna? Szly Twerska tysiace ludzi, ale zareczam panu, ze ona zobaczyla tylko mnie jednego i popatrzyla na mnie nie to, zeby z lekiem, ale jakos tak bolesnie. Wstrzasnela mna nie tyle jej uroda, ile niezwykla, nieslychana samotnosc malujaca sie w tych oczach. Posluszny owemu zoltemu znakowi losu ja rowniez skrecilem w zaulek i ruszylem jej sladem. Szlismy bez slowa tym smutnym, krzywym zaulkiem, ja po jednej jego stronie, ona po drugiej. I prosze sobie wyobrazic, ze procz nas nie bylo w zaulku zywej duszy. Meczylem sie, poniewaz wydalo mi sie, ze musze z nia pomowic, i balem sie, ze nie powiem ani slowa, a ona tymczasem odejdzie i nigdy juz jej wiecej nie zobacze. I prosze sobie wyobrazic, ze to wlasnie ona, odezwala sie nieoczekiwanie:

— Podobaja sie panu moje kwiaty?

Dokladnie pamietam dzwiek jej glosu, taki dosyc niski, ale zalamujacy sie niekiedy, i chociaz to glupie, wydalo mi sie, ze zolte, brudne mury uliczki powtarzaja echem jej slowa. Spiesznie przeszedlem na te strone, po ktorej szla ona, podszedlem do niej i odpowiedzialem:

— Nie.

Popatrzyla na mnie zdziwiona, a ja nagle i najzupelniej nieoczekiwanie zrozumialem, ze przez cale zycie kochalem te wlasnie kobiete! To ci dopiero, co? Na pewno powie pan, ze jestem niespelna rozumu?

— Niczego takiego nie mowie i nie powiem — goraco sprzeciwil sie Iwan i dodal: — Blagam, niech pan mowi dalej!

Gosc ciagnal:

— Tak, popatrzyla na mnie zdziwiona, a potem zapytala:

— Czy pan w ogole nie lubi kwiatow?

Wydalo mi sie, ze w jej glosie byla jakas wrogosc. Szedlem obok niej, staralem sie isc w noge i, ku memu zdziwieniu, zgola nie czulem zmieszania.

— Lubie kwiaty, ale nie takie — powiedzialem.

— A jakie?

— Lubie roze.

Natychmiast pozalowalem swoich slow, bo ona usmiechnela sie przepraszajaco i cisnela swoje kwiaty do rynsztoka. Zmieszalem sie nieco, ale jednak je podnioslem i podalem jej, ale ona z usmiechem odsunela kwiaty, wiec musialem niesc je sam.

Szlismy tak w milczeniu przez czas pewien, dopoki nie wziela kwiatow z moich rak i nie rzucila ich na jezdnie. Potem wsunela w moja dlon swoja dlon w czarnej rekawiczce z szerokim mankietem i poszlismy dalej razem.

— Niech pan mowi dalej — powiedzial Iwan — i prosze, niech pan nie pomija zadnych szczegolow!

— Dalej? — zapytal gosc. — No coz, tego, co bylo potem, moglby sie pan sam domyslic. — Prawym rekawem wytarl nagle nieoczekiwana lze i mowil dalej: — Milosc napadla na nas tak, jak napada w zaulku wyrastajacy spod ziemi morderca, i porazila nas oboje od razu. Tak wlasnie razi grom albo noz bandyty! Ona zreszta utrzymywala pozniej, ze to nie bylo tak, ze musielismy sie kochac juz od dawna, jeszcze sie nie znajac i zanim sie jeszcze spotkalismy, i ze ona zyla z innym mezczyzna… a ja, tam, wtedy… z ta, no, jakze jej…

— Z kim? — zapytal Bezdomny.

— Z ta, no… z ta, no… — odparl gosc i pstryknal palcami.

— To pan byl zonaty?

— No tak, przeciez wlasnie w tej sprawie pstrykam… Z ta… Z Waria… Z Mania… nie, z Waria… taka sukienka w paski, muzeum… Zreszta nie pamietam.

No wiec ona mowila, ze wyszla tego dnia z bukietem zoltych kwiatow wlasnie po to, bym ja wreszcie odnalazl, i gdyby tak sie nie stalo, otrulaby sie, bo jej zycie bylo pozbawione sensu.

Tak, milosc porazila nas w jednej chwili. Wiedzialem o tym jeszcze tego samego dnia, po godzinie, gdysmy znalezli sie, sami nie wiedzac jak i kiedy, na nadrzecznym bulwarze pod murami Kremla.

Rozmawialismy ze soba, tak jakbysmy sie rozstali dopiero wczoraj, jakbysmy sie znali od wielu lat. Umowilismy sie, ze sie spotkamy nazajutrz w tym samym miejscu, nad brzegiem Moskwy, i spotkalismy sie tam. Przyswiecalo nam majowe slonce. I niebawem ta kobieta potajemnie stala sie moja zona.

Przychodzila do mnie co dzien w poludnie, ale czekac na nia zaczynalem juz od rana. Oczekiwanie to wyrazalo sie w ten sposob, ze przestawialem przedmioty na biurku. Na dziesiec minut przed jej przyjsciem siadalem przy okienku i nasluchiwalem, kiedy stuknie rachityczna furtka. I jak to sie dziwnie sklada — zanim ja spotkalem, bardzo niewiele osob przychodzilo na nasze podworko, mozna powiedziec, ze nikt tam nie przychodzil, teraz zas wydawalo mi sie, ze cale miasto podaza na nasze podworze.

Ona przechodzila przez furtke tylko raz, ale nie sklamie, jesli powiem, ze zanim weszla, serce zaczynalo mi walic przynajmniej z dziesiec razy. A potem, kiedy zblizala sie godzina, o ktorej ona miala przyjsc, kiedy wskazowki zegara zbiegaly sie na dwunastej, serce w ogole juz nie przestawalo lomotac, dopoki ona, nawet nie stuknawszy furtka, niemal bezglosnie, nie zjawiala sie, dopoki nie zobaczylem za okienkiem jej pantofli z czarnymi kokardkami z zamszu, sciagnietymi przy pomocy stalowych sprzaczek.

Niekiedy swawolila zatrzymujac sie kolo drugiego okienka i stukajac w szybe czubkiem bucika. W tejze chwili dopadalem okna, ale pantofelek znikal, znikal czarny jedwab przeslaniajacy swiatlo, i bieglem, by jej otworzyc drzwi.

Nikt nie wiedzial o naszym zwiazku, recze panu za to, chociaz to sie nigdy nie zdarza. Nie wiedzial o nim jej maz, nie wiedzieli takze znajomi. W starym domku, w ktorym wynajmowalem moja suterene, wiedziano, oczywiscie, ze przychodzi do mnie jakas kobieta, ale nikt nie znal jej imienia.

— A kim ona byla? — zapytal Iwan, niezmiernie zaciekawiony ta romansowa historia.

Gosc uczynil gest, ktory mial znaczyc, ze nie wyjawi tego nikomu, i kontynuowal swoja opowiesc.

Iwan dowiedzial sie wiec, ze mistrz i nieznajoma tak sie pokochali, ze stali sie nierozlaczni. Iwan dokladnie juz sobie wyobrazal owe dwa pokoje w suterenie domku, w ktorych z powodu plotu i bzow zawsze panowal polmrok. Widzial podniszczone, niegdys wykwintne niskie, biurko, na biurku dzwoniacy co pol godziny zegar i ksiazki, ksiazki od malowanej podlogi az po zakopcony sufit i piec.

Iwan dowiedzial sie, ze przybysz i jego potajemna zona juz w pierwszych dniach trwania ich zwiazku doszli do wniosku, ze wtedy na rogu Twerskiej i owego zaulka, zetknal ich ze soba sam los i ze sa stworzeni dla siebie.

Iwan dowiedzial sie takze, jak spedzali dnie zakochani. Ona przychodzila, natychmiast wkladala fartuch i w waskim korytarzyku, gdzie byl zlew, ktorego obecnosc tam z taka duma podkreslal nieszczesny chory, zapalala na drewnianym stole prymus i przygotowywala sniadanie, ktore zjadali nastepnie przy nakrytym owalnym stole w pierwszym pokoju. Kiedy zrywaly sie majowe burze, a tuz za osleplymi okienkami z szumem plynela ku sciekowi woda, grozac zalaniem ich ostatniej przystani, zakochani rozpalali w piecu i piekli sobie w popielniku kartofle. Z kartofli buchala para, czarne lupiny ziemniaczane brudzily palce. W suterenie rozlegaly sie smiechy, a drzewa w ogrodku po przejsciu ulewy gubily zlamane przez wiatr galazki i biale kiscie.

Kiedy skonczyl sie okres burz i nadeszlo skwarne lato, w wazonie pojawily sie od dawna wyczekiwane i ulubione przez nich oboje roze. Ten, ktory nazwal sie mistrzem, goraczkowo pracowal nad swa powiescia i owa powiesc pochlonela rowniez nieznajoma.

— Przyznam, ze chwilami zaczynalem juz byc o to zazdrosny — szeptal do Iwana nocny gosc, przybyly z zalanego ksiezycowym swiatlem balkonu.

Zanurzywszy we wlosach szczuple palce o ostrych paznokciach, czytala w nieskonczonosc to, co juz napisal, a przeczytawszy zaczynala szyc te wlasnie czapeczke. Niekiedy siedziala w kucki obok najnizszych polek albo stala obok najwyzszych i wycierala sciereczka setki zakurzonych grzbietow. Wrozyla mu slawe, ponaglala go i wlasnie wtedy zaczela go nazywac mistrzem. Nie mogla sie doczekac przyobiecanych ostatnich slow o piatym procuratorze Judei, spiewnie, glosno powtarzala poszczegolne zdania, ktore jej sie spodobaly, i mowila, ze w tej powiesci jest cale jej zycie.

Powiesc zostala ukonczona w sierpniu, przekazana jakiejs nieznajomej maszynistce, a ta przepisala ksiazke w pieciu egzemplarzach. I oto nadeszla wreszcie chwila, kiedy trzeba bylo porzucic cicha przystan i powrocic do zycia.

— Powrocilem do zycia, trzymajac oburacz moja powiesc, i wtedy moje zycie sie skonczylo — wyszeptal mistrz i zwiesil glowe, dlugo chwiala sie zalobna czarna czapeczka z zolta litera “M”. Ciagnal dalej swoja opowiesc, ale opowiesc ta stala sie nieco chaotyczna, jedno tylko mozna bylo z niej zrozumiec — gosciowi Iwana przydarzylo sie wowczas jakies nieszczescie, — Po raz pierwszy wkroczylem do swiata literatury, ale teraz, kiedy juz jest po wszystkim i kiedy moja zaglada jest oczywista, wspominam to z przerazeniem! — uroczyscie wyszeptal mistrz i uniosl reke: — Tak, mi mna nadzwyczaj wstrzasnal, jak on mna wstrzasnal!

— Kto? — szepnal Iwan ledwie doslyszalnie, nie chcac przerywac zdenerwowanemu narratorowi.

— No, redaktor, mowie przeciez, ze redaktor! Tak, przeczytal ksiazke. Tak na mnie patrzyl, jakbym mial fluksje, patrzyl w kat i nawet chichotal ze zmieszania. Bez zadnej potrzeby mial maszynopis w palcach i chrzakal. Pytania, ktore mi zadawal, byly, moim zdaniem, zupelnie oblakancze. Nie wspominajac o tresci ksiazki pytal, kim jestem i skad sie wlasciwie wzialem, czy od dawna pisze i dlaczego dotad o mnie nie slyszal, zadal nawet moim zdaniem zupelnie idiotyczne pytanie: — kto mi podsunal pomysl napisania ksiazki na tak niedorzeczny temat? W koncu mialem tego dosc i zapytalem go wprost, czy wydrukuje moja ksiazke. On sie na to zmieszal, zaczal cos mamrotac i oznajmil mi, ze nie moze rozstrzygnac tej kwestii sam, ze musza sie zapoznac z moim utworem takze inni czlonkowie kolegium redakcyjnego, a zwlaszcza krytycy Latunski i Aryman oraz literat Mscislaw Laurowicz. Prosil, zebym przyszedl za dwa tygodnie. Kiedy przyszedlem po dwoch tygodniach, przyjela mnie jakas pannica, ktora od nieustannego lgania dostala juz zeza.

— To Lapszennikowa, sekretarz redakcji — z usmiechem powiedzial Iwan, ktory dobrze znal swiatek opisywany z takim gniewem przez jego goscia.

— Mozliwe — ucial tamten — zatem to ona wreczyla mi moja powiesc, dosc juz sponiewierana i podniszczona. Lapszennikowa, starajac sie nie patrzec mi w oczy, zakomunikowala, ze redakcja ma dosyc materialu na najblizsze dwa lata i ze w zwiazku z tym problem druku mojej powiesci, jak sie wyrazila, upada.

— Coz jeszcze pamietam? — mruczal mistrz pocierajac skron. — Aha, czerwone platki na karcie tytulowej i oczy mojej najdrozszej. Tak, te oczy pamietam.

Opowiesc goscia Iwanowego stawala sie coraz zawilsza, coraz wiecej w niej bylo jakichs niedomowien. Mowil cos o zacinajacym deszczu i o rozpaczy panujacej w cichej piwnicznej przystani, o tym, ze dokads jeszcze chodzil z rekopisem. Wykrzykiwal szeptem, ze bynajmniej nie wini tej, ktora zagrzewala go do walki, o nie, nie wini jej!

Potem, jak sie Iwan dowiedzial, zaszlo cos nieoczekiwanego, cos strasznego. Ktoregos dnia nasz bohater otworzyl gazete i zobaczyl wydrukowany w niej artykul krytyka Arymana, artykul, w ktorym Aryman przestrzegal wszystkich razem i kazdego z osobna przed naszym bohaterem, jako przed tym, ktory usilowal przemycic na lamy prasy apologie Jezusa Chrystusa.

— Pamietam, pamietam! — zawolal Iwan. — Tylko zapomnialem, jakie pan nosi nazwisko!

— Powtarzam, puscmy w niepamiec moje nazwisko, ono juz nie istnieje — odparl gosc. — Nie o nie chodzi. Nastepnego dnia w innej gazecie ukazal sie inny artykul, podpisany przez Mscislawa Laurowicza. Autor domagal sie bezlitosnej rozprawy z pilatyzmem i z tym religianckim tandeciarzem, ktory umyslil sobie, ze przemyci (znow to przeklete slowo!) pilatyzm na lamy czasopism.

Oslupialy na widok tego nieslychanego slowa “pilatyzm” otworzylem nastepny dziennik. Ten zamieszczal dwa artykuly, jeden z nich napisal Latunski, drugi natomiast sygnowany byl literkami “N.E”. Zapewniam pana, ze utwory Arymana i Laurowicza to bylo jeszcze nic w porownaniu z tym, co napisal Latunski. Wystarczy, jesli powiem, ze tytul artykulu Latunskiego brzmial: “Starowier wojujacy”. Bylem tak pograzony w lekturze traktujacych o mnie artykulow, ze nie zauwazylem, kiedy ona (zapomnialem zamknac drzwi!) stanela przede mna z mokra parasolka w jednym reku i mokrymi dziennikami w drugim. Jej oczy miotaly iskry, dlonie miala zimne, drzace. Najpierw zaczela mnie calowac, a potem ochryplym glosem, bijac przy tym piescia w stol, powiedziala, ze otruje Latunskiego.

Iwan chrzaknal, nie wiedziec czemu zmieszany, ale nic nie powiedzial.

— Nadeszly dni jesiennej beznadziei — ciagnal gosc — potworne niepowodzenie tej powiesci jak gdyby okaleczylo moja dusze. Prawde mowiac przestalem miec cel w zyciu i zylem juz tylko od jednego spotkania z nia do drugiego. I wlasnie wtedy cos sie ze mna stalo. Diabli wiedza co, Strawinski zreszta na pewno dawno sie juz w tym polapal. Tak wiec ogarnal mnie smutek, zaczely sie jakies zle przeczucia. Na przyklad zaczalem sie obawiac ciemnosci. Jednym slowem, zaczela sie choroba psychiczna. Wydawalo mi sie, zwlaszcza kiedy zasypialem, ze macki jakiejs zwinnej i zimnej osmiornicy skradaja sie wprost ku mojemu sercu. Musialem sypiac przy zapalonym swietle.

Moja ukochana zmienila sie bardzo (o osmiornicy nic jej, oczywista, nie wspominalem, widziala jednak, ze dzieje sie ze mna cos niedobrego), schudla, wybladla, przestala sie smiac i tylko nieustannie mnie prosila, bym jej wybaczyl to, ze radzila mi dac do druku fragment powiesci. Mowila, zebym rzucil to wszystko i wyjechal na Poludnie, nad Morze Czarne, wydajac na to wszystko, co mi jeszcze pozostalo z owych stu tysiecy.

Bardzo na to nalegala i ja, by uniknac dyskusji (cos mi mowilo, ze ten moj wyjazd nad Morze Czarne nie dojdzie do skutku) obiecalem jej, ze lada dzien to zrobie. Ale ona powiedziala, ze sama kupi mi bilet. Wyjalem wtedy wszystkie moje pieniadze, to znaczy okolo dziesieciu tysiecy rubli, i oddalem jej.

— Czemu tak duzo? — zdziwila sie.

Powiedzialem cos w tym rodzaju, ze niby boje sie zlodziei i prosze ja o przechowanie tych pieniedzy az do dnia mego wyjazdu. Wziela je, wlozyla do torebki, zaczela mnie calowac i mowic, ze latwiej by jej bylo umrzec niz porzucac mnie samego w takim stanie, ale ze czekaja na nia, ze zatem ustepuje wobec koniecznosci, ze przyjdzie nazajutrz. Zaklinala mnie, bym sie niczego nie obawial.

Bylo to o zmierzchu, w polowie pazdziernika. Ona odeszla. Polozylem sie na kanapie i zasnalem nie zapalajac swiatla. Obudzilo mnie uczucie, ze osmiornica jest tuz. Bladzac dlonia w ciemnosci z trudem zdolalem zapalic lampe. Zegarek kieszonkowy wskazywal druga w nocy. Kiedy sie kladlem, po prostu czulem sie zle, obudzilem sie natomiast jako czlowiek chory. Wydalo mi sie nagle, ze jesienna ciemnosc wygniecie szyby, wleje sie do pokoju i zadlawi mnie jak atrament. Kiedy wstalem, absolutnie juz nie moglem sie opanowac. Wrzasnalem, przyszlo mi do glowy, zeby do kogos pobiec, chocby na gore, do przedsiebiorcy budowlanego. Walczylem z soba samym jak szalony. Wystarczylo mi sil, by dotrzec do pieca i rozpalic ogien. Kiedy zaczely trzaskac drwa, kiedy drzwiczki pieca zaczely pojekiwac, poczulem sie jakby troche lepiej. Poszedlem do przedpokoju, zapalilem tam swiatlo, odnalazlem butelke bialego wina, odkorkowalem ja i zaczalem pic wprost z butelki. Moje leki zmniejszyly sie nieco, w kazdym razie na tyle, ze nie pobieglem do gospodarza, tylko wrocilem do pieca. Otworzylem drzwiczki tak, ze zar palil mi twarz i rece, i szeptalem:

— Domysl sie, ze ze mna jest zle… Przyjdz, przyjdz, przyjdz!…

Nikt jednak nie nadchodzil. W piecu huczal ogien, o szyby bil deszcz. Wtedy stalo sie to nieodwracalne. Wyjalem z szuflady biurka ciezkie egzemplarze maszynopisu powiesci i bruliony brudnopisow i zaczalem wszystko to palic. Bylo to bardzo trudne, poniewaz zapisany papier nie chce sie palic. Lamiac sobie paznokcie darlem zeszyty, stojac wciskalem je miedzy polana, poruszalem pogrzebaczem ich karty. Od czasu do czasu popiol okazywal sie silniejszy ode mnie, tlumil plomienie, ale walczylem z nim i powiesc ginela, chociaz stawiala zaciekly opor. Migaly dobrze mi znane slowa, stronice zolkly powoli, lecz niepowstrzymanie, ale nawet na pozolklych nadal mozna bylo odczytac slowa. Slowa ginely wtedy dopiero, kiedy papier czernial, w zapamietaniu dobijalem je pogrzebaczem.

Tymczasem ktos zaczal cicho skrobac w szybe. Serce skoczylo mi do gardla, cisnalem w plomienie ostatni zeszyt i pospieszylem, by otworzyc drzwi. Z sutereny do drzwi na podworko prowadzily ceglane schodki. Potykajac sie podbieglem do drzwi i cicho zapytalem:

— Kto tam?

Glos, jej glos, odpowiedzial mi:

— To ja…

Nie pamietam, jak sobie poradzilem z zamkiem i z lancuchem. Kiedy tylko weszla do srodka, przytulila sie do mnie, drzaca, cala mokra, miala mokre policzki i potargane wlosy. Moglem wymowic tylko jedno slowo:

— To ty… to ty?… — i glos mi sie zalamal, zbieglismy na dol.

Zdjela w przedpokoju palto, szybko weszlismy do pierwszego pokoju. Krzyknela cicho, wyciagnela z pieca golymi rekami ostatni jeszcze nie spalony, zaledwie tlacy sie na krawedziach plik papierow i rzucila go na podloge. Dym natychmiast wypelnil pokoj. Zadeptalem ogien, a ona opadla na kanape i zaczela plakac, niepohamowanie, spazmatycznie.

Kiedy sie uspokoila, powiedzialem:

— Znienawidzilem te ksiazke i boje sie. Jestem chory. Bardzo sie boje.

Wstala i powiedziala:

— Boze, jakis ty chory. I za co to, za co? Ale ja cie uratuje, ja cie uratuje. Co to sie dzieje?

Widzialem jej oczy opuchniete od dymu i placzu, czulem jej zimne dlonie przesuwajace sie po moim czole.

— Wylecze cie, wylecze — mamrotala sciskajac moje ramiona. — Napiszesz powiesc od nowa. Jak moglam, jak moglam nie zostawic sobie chocby jednej kopii?

Zaciskala zeby z wscieklosci, mowila cos jeszcze, czego nie zrozumialem. A potem zacisnela wargi i zaczela zbierac i rozprostowywac nadpalone kartki. Byl to ktorys rozdzial ze srodka powiesci, nie pamietam juz ktory. Starannie zlozyla kartki, owinela je w papier, przewiazala wstazka. Wszystko, co robila, swiadczylo o jej zdecydowaniu i o tym, ze zdolala sie opanowac. Poprosila, zebym dal jej wina, a kiedy wypila, powiedziala juz spokojniej:

— Oto jak trzeba placic za klamstwo — mowila — nie chce juz dluzej klamac. Zostalabym z toba nawet teraz, od razu, ale nie chce tego zalatwiac w taki sposob. Nie chce, zeby do konca zycia pamietal, ze ucieklam od niego w srodku nocy. Nigdy nie zrobil mi najmniejszej krzywdy… Wezwano go nagle, w fabryce, w ktorej pracuje, wybuchl pozar. Ale niedlugo wroci. Wytlumacze mu wszystko jutro rano, powiem, ze kocham innego, i wroce do ciebie juz na zawsze. Ale odpowiedz mi, moze ty tego wcale nie chcesz?

— Moja biedna, moja biedna — powiedzialem do niej. — Jednak nie dopuszcze do tego. Ze mna bedzie zle i nie chce, zebys ginela wraz ze mna.

— Tylko o to ci chodzi? — zapytala i zajrzala mi z bliska w oczy.

— Tylko o to.

Ozywila sie ogromnie, przytulila do mnie, objela mnie za szyje i powiedziala:

— Zamierzam zginac wraz z toba. Rano tutaj przyjde.

I oto ostatnia rzecza, ktora pamietam z mego zycia, jest smuga swiatla padajacego z przedpokoju, a w tej smudze jej potargane wlosy, jej beret i jej oczy pelne zdecydowania. Pamietam dotad czarna sylwetke w progu drzwi prowadzacych na podworze i ten bialy rulon.

— Odprowadzilbym cie, ale nie mam juz sily, by wracac samotnie, boje sie.

— Nie boj sie. Wytrwaj jeszcze te kilka godzin. Jutro rano tu przyjde.

— To byly ostatnie jej slowa, jakie uslyszalem w zyciu…

— Csss! — chory nagle sam sobie przerwal i uniosl palec do gory. — Taka dzis niespokojna, ksiezycowa noc.

Zniknal na balkonie. Iwan uslyszal, ze korytarzem przejezdza wozek, ktos chlipnal czy tez jeknal cichutko.

Kiedy wszystko to ucichlo, gosc wrocil i oznajmil, ze do stodwudziestki przybyl nowy mieszkaniec. Przywieziono kogos, kto nieustannie blaga, by mu oddano jego glowe. Obaj rozmowcy przez chwile milczeli zaleknieni, ale potem odzyskali spokoj i powrocili do przerwanej opowiesci. Gosc juz otworzyl usta, ale noc rzeczywiscie byla niespokojna. Na korytarzu stale slychac bylo jakies glosy, wiec gosc zaczal mowic Iwanowi do ucha tak cicho, ze to, co opowiedzial, znane jest tylko poecie, wyjawszy pierwsze zdanie:

— W kwadrans po jej wyjsciu zapukali do mojego okna…

To, o czym chory szeptal Iwanowi na ucho, bardzo go najwidoczniej wzburzylo. Twarz mu drgala. W oczach trzepotal strach i gniew. Opowiadajacy wskazywal dlonia kedys w strone ksiezyca, ktory dawno juz zniknal znad balkonu. Dopiero gdy ucichly wszelkie dobiegajace z zewnatrz odglosy, gosc odsunal sie od Iwana i zaczal mowic nieco glosniej:

— Tak wiec poznym wieczorem w polowie stycznia, w tym samym paletku, ale z poobrywanymi guzikami, drzalem z zimna na moim podworku. Za plecami mialem zaspy, w ktorych zniknely krzaki bzu, a przed soba, w dole, moje okienka, w ktorych spoza zaslon slabo przebijalo swiatlo. Przypadlem do pierwszego okienka, nasluchiwalem — w moim pokoju gral patefon. To wszystko, co zdolalem uslyszec, zobaczyc nie moglem nic. Postalem tak przez chwile, a potem zawrocilem do furtki i w zaulek. W zaulku hulala zamiec. Przestraszylem sie psa, ktory wpadl mi pod nogi, i ucieklem przed nim na druga strone ulicy. Zimno i strach, ktory teraz juz mi zawsze towarzyszyl, sprawily, ze popadlem w otepienie. Nie mialem dokad pojsc, najprosciej, oczywista, byloby rzucic sie pod tramwaj na tej ulicy, ktora przecinal moj zaulek. Widzialem w dali te oblodzone pudelka pelne swiatla, slyszalem ich obmierzly zgrzyt na mrozie. Ale, drogi moj sasiedzie, cala rzecz polegala na tym, ze strach owladnal kazda komorka mego ciala. Balem sie tramwaju zupelnie tak samo, jak przedtem tego psa. Tak, zapewniam pana, ze nie ma w tym pawilonie ciezszego przypadku niz moj!

— Alez mogl pan przeciez zawiadomic ja — powiedzial Iwan, pelen wspolczucia dla nieszczesnego chorego. — Poza tym ona przeciez miala panskie pieniadze. Przeciez z pewnoscia je przechowala?

— Z pewnoscia je przechowala, w to nie watpie. Ale pan mnie najwyrazniej nie rozumie. Lub tez, mowiac scislej, nie mam juz dawnego daru opowiadania. Zreszta nie bardzo mi go zal, bo nigdy mi juz nie bedzie potrzebny. Lezalby przed nia — gosc popatrzyl z przejeciem w ciemnosc — list z domu oblakanych. A czyz na taki adres mozna pisywac listy?… Chory umyslowo!… Pan zartuje, moj przyjacielu! Mialbym ja unieszczesliwic? Nie, do tego nie jestem zdolny.

Iwan nie znalazl na to odpowiedzi, ale milczaco wspolczul swojemu gosciowi i cierpial wraz z nim. A on, umeczony tymi wspomnieniami, kiwal odziana w czarna czapeczke glowa i mowil tak:

— Biedna kobieta… A zreszta mam nadzieje, ze zapomniala o mnie…

— Moze pan przeciez wyzdrowiec… — niesmialo powiedzial Iwan.

— Moj przypadek jest nieuleczalny — spokojnie odpowiedzial mu gosc. — Kiedy Strawinski obiecuje mi, ze przywroci mnie zyciu, nie wierze mu. To czlowiek ludzki i po prostu chce mnie pocieszyc. Nie przecze zreszta, ze czuje sie teraz znacznie lepiej. Tak, a wiec na czym to stanelismy? Mroz, te pedzace tramwaje… Wiedzialem, ze wlasnie otwarto te klinike, i poszedlem do niej pieszo przez cale miasto. To bylo szalenstwo! W polu z pewnoscia bym zamarzl, ale ocalil mnie przypadek. Zepsula sie ciezarowka, podszedlem do kierowcy, to bylo ze cztery kilometry za miastem, i kierowca, ku memu najwyzszemu zdumieniu, uzalil sie nade mna. Woz jechal w tym kierunku. Kierowca zabral mnie. Szczesliwie skonczylo sie na tym, ze odmrozilem sobie palce lewej stopy. Wyleczono mi je zreszta. I oto jestem tutaj juz czwarty miesiac. I wie pan co, uwazam, ze tu jest zupelnie niezle. Tylko nie trzeba sobie, drogi sasiedzie, zaprzatac glowy wielkimi planami, niech mi pan wierzy! Ja, na przyklad, chcialem przewedrowac caly swiat. Ale coz, okazalo sie, ze wypadlo inaczej. Widze stad tylko bardzo nieznaczny kawalek tego swiata. Mysle zreszta, ze nie najlepszy jego kawalek, ale, powtarzam, to nie jest takie straszne. Teraz zbliza sie lato, Praskowia Fiodorowna mowi, ze balkon obrosnie bluszczem. Te klucze bardzo zwiekszyly moja swobode ruchow. Nocami bedzie swiecil ksiezyc. Ach, ksiezyc juz zaszedl! Robi sie chlodno. Juz po polnocy. Czas na mnie.

— Prosze, niech mi pan powie, jak to bylo dalej z Jeszua i Pilatem — poprosil Iwan. — Blagam pana, tak bym chcial sie tego dowiedziec.

— O, nie, o, nie — wzdrygajac sie bolesnie odpowiedzial gosc. — Nie moge myslec spokojnie o mojej powiesci. Natomiast pana znajomy z Patriarszych Prudow zrobilby to znacznie lepiej niz ja. Dziekuje za rozmowe. Do widzenia.

Nim sie Iwan opamietal, cichutko zadzwieczala zamykana krata i gosc zniknal.




14. Chwala kogutowi!


Rimski, jak to sie mowi, nie wytrzymal nerwowo i nie doczekawszy sie, az skoncza spisywanie protokolu, uciekl do swojego gabinetu. Siedzial za biurkiem i patrzyl zaczerwienionymi oczyma na lezace przed nim magiczne czerwonce. Dyrektor finansowy mial juz zupelna sieczke w glowie. Z budynku Varietes publika hurmem walila na ulice. Nadzwyczaj wyostrzony sluch Rimskiego wylowil nagle wyrazisty trel milicyjnego gwizdka. Taki gwizd nigdy nie zapowiada niczego dobrego. A kiedy gwizd ow powtorzyl sie po kilkakroc, kiedy pospieszyl mu w sukurs drugi gwizdek, jeszcze bardziej przeciagly, jeszcze bardziej wladczy, kiedy potem dolaczyly sie do nich glosne smiechy, a nawet jakies obelzywe wrzaski, dyrektor zrozumial od razu, ze na ulicy odbywa sie jakas awantura, jakis skandal, jakas sprosnosc. Zrozumial tez, ze, ku najwyzszemu jego niezadowoleniu, to, co sie teraz dzieje, pozostaje w najscislejszym zwiazku z obrzydliwym wystepem czarnego maga i jego asystentow.

Przewidujacy dyrektor bynajmniej sie nie mylil. Skoro tylko wyjrzal przez okno, ktore wychodzilo na Sadowa, twarz mu sie wykrzywila i nie tyle wyszeptal, ile syknal:

— Wiedzialem, ze tak sie to skonczy!

W silnym swietle jasnych ulicznych latarn zobaczyl w dole na trotuarze dame w samej halce i we fioletowych reformach. Co prawda, dama miala jeszcze kapelusz na glowie i parasolke w dloni. Wokol owej nieopisanie zazenowanej damy, ktora na przemian to kucala, to znow usilowala dokads biec, klebil sie i chichotal tlum. Chichot tlumu sprawil, ze dyrektorowi finansowemu ciarki przebiegly po grzbiecie. Nie opodal damy podrygiwal jakis obywatel, usilujac zedrzec z siebie letni paltocik, ale ze zdenerwowania nie mogl sobie poradzic z reka, ktora uwiezia w rekawie.

Krzyki i gromkie smiechy dobiegaly takze z innego miejsca, mianowicie od lewego podjazdu, i dyrektor zwrociwszy glowe w te strone zobaczyl inna dame, w rozowej kombinacji. Dama owa uciekla z jezdni na chodnik, usilujac ukryc sie pod arkadami, ale wysypujaca sie z teatru publicznosc przegradzala jej droge i nieszczesna ofiara wlasnej lekkomyslnosci oraz umilowania strojow, wyprowadzona w pole przez firme bezwstydnego Fagota, marzyla tylko o jednym — zeby zapasc sie pod ziemie. Swidrujac gwizdem powietrze ruszyl ku nieszczesnej milicjant, a za nim spieszyli jacys rozradowani mlodzi ludzie w cyklistowkach. To wlasnie oni zarykiwali sie ze smiechu i obelzywie pokrzykiwali.

Chudy wasaty dorozkarz pedem podjechal do pierwszej rozebranej i sciagnal lejce koscistej dychawicznej chabety. Twarz wasacza usmiechala sie radosnie.

Rimski rabnal sie piescia w glowe, splunal i odskoczyl od okna. Przez czas jakis siedzial przy stole, nasluchiwal, co sie dzieje na ulicy. Gwizdki w roznych miejscach osiagnely apogeum, potem zaczely slabnac. Ku zdumieniu Rimskiego skandal likwidowano zadziwiajaco szybko.

Trzeba bylo cos robic, trzeba bylo wypic do dna gorzki kielich odpowiedzialnosci. Telefony w czasie ostatniej czesci koncertu zaczely dzialac, trzeba bylo dzwonic, zawiadamiac o tym, co zaszlo, prosic o pomoc, wykrecac sie, zwalac wszystko na Lichodiejewa, wybraniac siebie i tak dalej. Tfu, diabli nadali!…

Zdenerwowany dyrektor po dwakroc kladl dlon na sluchawce i po dwakroc ja cofal. I nagle w martwej ciszy gabinetu sam telefon sie rozdzwonil prosto w nos dyrektorowi finansowemu, ktory zadrzal — zrobilo mu sie zimno. “Jednak niezle zszarpalem sobie nerwy” — pomyslal i podniosl sluchawke. Ale zaraz odskoczyl od niej jak oparzony i zrobil sie bielszy niz papier. Spokojny, przymilny, a zarazem sprosny glos kobiecy szeptal w sluchawce:

— Rimski, lepiej nigdzie nie dzwon, bo bedzie zle…

I juz w sluchawce nie bylo nikogo. Czujac, ze przechodzi go mrowie, dyrektor odlozyl sluchawke i nie wiedziec czemu spojrzal w znajdujace sie za jego plecami okno. Przez rzadkie, pokryte watla jeszcze zielenia galezie klonu zobaczyl w przejrzystym obloku biegnacy ksiezyc. Cos przykulo wzrok Rimskiego do tych galezi, patrzyl na nie, a im dluzej patrzyl, tym wiekszy ogarnial go strach.

W koncu dyrektor z trudem zmusil sie do tego, zeby sie odwrocic od ksiezycowego okna, i wstal. O tym, zeby dzwonic gdziekolwiek, nie bylo juz teraz mowy, dyrektor myslal tylko o jednym — jak by tu czym predzej wyjsc z teatru.

Nasluchiwal — w budynku panowala cisza. Zrozumial, ze juz od dawna na calym pierwszym pietrze jest tylko on jeden, i kiedy to sobie uswiadomil, owladnal nim nieprzezwyciezony, dziecinny strach. Nie mogl bez drzenia myslec o tym, ze bedzie oto musial isc samotnie przez puste korytarze i schodzic po schodach. Goraczkowo chwycil lezace na stole czerwonce hipnotyzerow, schowal je do teczki i odkaszlnal, zeby choc odrobine dodac sobie odwagi. Kaszel wypadl ochryple i cicho.

I wtedy wydalo mu sie, ze spod drzwi gabinetu wionelo wilgotna zgnilizna. Dreszcz przeszedl dyrektorowi finansowemu po krzyzu. W dodatku znienacka zaczal bic zegar — wybijal polnoc. I nawet to bicie zegara przyprawialo dyrektora o dreszcze. Ale definitywnie zamarlo mu serce, kiedy uslyszal, ze w zamku yale powolutku obraca sie klucz. Kurczowo wczepil w teczke zimne, zwilgotniale dlonie, czul, ze jezeli jaszcze przez chwila potrwa ten szmer w dziurce od klucza, to nie wytrzyma i przerazliwie wrzasnie.

Wreszcie drzwi poddaly sie czyims wysilkom, otworzyly sie i bezszelestnie wszedl do gabinetu Warionucha. Rimski opadl na fotel, bowiem ugiely sie pod nim nogi. Nabrawszy do pluc powietrza usmiechnal sie, jak gdyby przymilnie, i cicho powiedzial:

— Boze, jakzes ty mnie przestraszyl…

Tak, to nieoczekiwane pojawienie sie Warionuchy kazdego moglo przestraszyc, ale jednoczesnie sprawilo ono dyrektorowi wielka radosc — w tej zawiklanej sprawie odnalazl sie koniec jednej przynajmniej nitki.

— No, mowze predzej! No! no! — czepiajac sie tej nitki wychrypial Rimski. — Co to wszystko ma znaczyc?!

— Przepraszam cie bardzo — zamykajac drzwi glucho odpowiedzial przybysz. — Myslalem, ze juz cie nie ma.

I Warionucha nie zdejmujac kaszkietu podszedl do fotela i zasiadl po drugiej stronie biurka.

Trzeba tu zaznaczyc, ze w odpowiedzi Warionuchy dalo sie wyczuc cos nieuchwytnego, lecz dziwnego. Cos, co od razu wychwycil dyrektor, ktorego wrazliwosc smialo mogla konkurowac z najczulszymi sejsmografami. Jakze to tak? Wiec po co Warionucha szedl do gabinetu dyrektora finansowego, skoro sadzil, ze go tam nie ma? Przeciez, po pierwsze, ma wlasny gabinet. A po drugie — ktorymkolwiek wejsciem wszedl Warionucha do budynku, nieuniknianie musial spotkac jednego ze strozow nocnych, a wszystkim im zostalo zapowiedziane, ze dyrektor zostanie nieco dluzej w swoim gabinecie. Ale dyrektor nie zastanawial sie dlugo nad ta dziwna okolicznoscia — nie to mu bylo w glowie.

— Dlaczegos nie zadzwonil? Co ma znaczyc ta cala heca z Jalta?

— No, to, co mowilem — cmoknawszy, jakby mu doskwieral bolacy zab, odpowiedzial administrator. — Znalezli go w knajpie w Puszkino.

— Jak to w Puszkino?! To przeciez pod Moskwa?! A depesza z Jalty?!

— Jaka tam, u diabla, Jalta! Spil puszkinskiego telegrafiste i obaj zaczeli rozrabiac, a miedzy innymi wysylali telegramy z adnotacja “Jalta”.

— Aha… Aha… No, dobrze, dobrze… — raczej zaspiewal, niz powiedzial Rimski. Jego oczy rozjarzyly sie zoltawym blaskiem. Oczyma duszy widzial juz z radoscia triumfalna scene zdejmowania okrytego hanba Stiopy ze stanowiska. Wyzwolenie! Tak dlugo oczekiwane wyzwolenie dyrektora finansowego od tej zywiolowej kleski, od Stiopy. Lichodiejewa! A moze uda sie podszykowac mu nawet cos gorszego niz wylanie z pracy… — Szczegoly! — powiedzial Rimski i stuknal w biurko suszka.

Wiec Warionucha zaczal opowiadac o szczegolach. Kiedy przyszedl tam, dokad go poslal dyrektor, zostal natychmiast przyjety i wysluchany z wielka uwaga. Nikt, oczywiscie, nie sadzil nawet przez chwile, ze Stiopa moze byc w Jalcie. Wszyscy od razu zgodzili sie z przypuszczeniem Warionuchy, ze Stiopa siedzi z pewnoscia w “Jalcie”, w Puszkino.

— Gdzie on teraz jest? — przerwal administratorowi zdenerwowany dyrektor finansowy.

— A gdzie ma byc? — odpowiedzial ze zlosliwym usmiechem administrator. — Jasne, ze w izbie wytrzezwien.

— No, no! Moje uszanowanie!

Warionucha tymczasem ciagnal swoja opowiesc i im dluzej opowiadal, tym wyrazisciej rysowal sie dyrektorowi dlugi lancuch wyskokow i bezecenstw Lichodiejewa, a kazde kolejne ogniwo tego lancucha gorsze bylo od poprzedniego. Ilez byl wart chocby ow pijacki taniec w objeciach telegrafisty na polance przed poczta w Puszkino, przy dzwiekach katarynki jakiegos wloczykija! Albo gonitwa za jakimis obywatelkami, ktore uciekaly piszczac ze strachu! Albo proba wszczecia bojki z bufetowym w samej “Jalcie”! Rozrzucanie szczypiorku po podlodze w tejze “Jalcie”! Rozbicie osmiu butelek bialego wytrawnego “Aj — Danila”. Zdemolowanie licznika szoferowi taksowki, ktory nie chcial oddac Stiopie kierownicy. Pogrozki Stiopy, ze przymknie obywateli, ktorzy usilowali polozyc kres jego chuliganskim numerom… Jednym slowem — ponura zgroza!

Stiopa byl znany w kolach teatralnych Moskwy i kazdy wiedzial, ze czlowiek ten to nie bukiecik fiolkow. Ale, mimo wszystko, tego, co teraz opowiadal o nim administrator, nawet jak na Stiope bylo nadto. O, tak, tego bylo zbyt wiele, doprawdy zbyt wiele. Klujace spojrzenie Rimskiego wbijalo sie nad blatem biurka w twarz administratora i im dluzej ten mowil, tym mroczniejsze stawalo sie to spojrzenie. Im bardziej malownicze byly te wszystkie plugawe szczegoly, w ktore administrator wyposazal swoja opowiesc, im bardziej byly prawdopodobne, tym mniej dyrektor finansowy wierzyl opowiadajacemu. Kiedy zas Warionucha oswiadczyl, ze Stiopa rozhulal sie do tego stopnia, iz usilowal stawiac opor tym, ktorzy przyjechali po niego z Moskwy, dyrektor byl juz zupelnie pewien, ze wszystko, co mu opowiedzial przybyly o polnocy administrator, to lgarstwo. Lgarstwo od pierwszego do ostatniego slowa!

Warionucha nie jezdzil do Puszkino, Stiopa takze w Puszkino nie byl. Nie bylo pijanego telegrafisty, nikt nie tlukl szkla w knajpie, nikt nie wiazal Stiopy sznurkami — wszystko to lipa.

Skoro tylko dyrektor finansowy utwierdzil sie w przekonaniu, ze administrator lze, strach popelznal po jego ciele, od nog poczynajac, i znowu wydalo sie dyrektorowi, ze spod drzwi gabinetu wionelo zgnila malaryczna wilgocia. Ani na moment nie spuszczajac z oczu administratora — ktory jakos dziwnie w sie w fotelu, przez caly czas staral sie nie wychylac z niebieskiego cienia stojacej na biurku lampy, przedziwnie oslanial sie gazeta, niby to przed razacym go swiatlem zarowki — dyrektor finansowy myslal tylko o jednym — co to wszystko ma znaczyc. Dlaczego w opustoszalym, milczacym budynku Iwan Sawieliewicz, ktory wrocil tak bardzo pozno, tak bezczelnie klamie mu w zywe oczy. I zaczelo nekac Rimskiego poczucie niebezpieczenstwa, niebezpieczenstwa nieznanego, ale groznego. Udajac, ze nie zauwaza dziwnego zachowania Warionuchy i jego sztuczek z gazeta, dyrektor przygladal sie jego twarzy prawie juz nie sluchajac tego, co Warionucha plecie. Bylo cos jeszcze bardziej niepojetego niz ta nie wiadomo po co wymyslona opowiesc o wydarzeniach w Puszkino, a mianowicie zmiany, ktore zaszly w wygladzie i zachowaniu administratora.

Choc ten jak mogl tak nasuwal na oczy kaczkowaty daszek kaszkietu, zeby zacienic twarz, choc jak mogl wykrecal gazete, dyrektorowi udalo sie dostrzec potezny siniak pod prawym okiem, tuz kolo nosa. Poza tym rumiany zazwyczaj administrator byl teraz blady niezdrowa kredowa bladoscia, a szyje, choc noc byla parna, okutana mial, nie wiadomo dlaczego, starym pasiastym szalikiem. Jesli jeszcze dodac do tego, ze administrator popadl w czasie swojej nieobecnosci w obrzydliwy nalog cmoktania i pomlaskiwania, ze glos wyraznie mu sie zmienil, zgrubial i zmatowial, ze spojrzenie jego stalo sie niespokojne i tchorzliwe, to smialo mozna bylo powiedziec, ze Iwan Warionucha zmienil sie nie do poznania.

I jeszcze cos gwaltownie niepokoilo dyrektora, ale co — tego nie mogl zrozumiec, choc z calej mocy wytezal rozgoraczkowany umysl, choc wpatrywal sie uparcie w Warionuche. Jedno moglby z cala pewnoscia powiedziec — bylo cos niespotykanego, cos nienaturalnego w tym zestawieniu administratora z tak dobrze mu znanym fotelem.

— No, w koncu dalismy mu rade, no, zaladowalismy go do samochodu — huczal Warionucha wyzierajac zza gazety i przyslaniajac dlonia siniak.

Rimski nagle wyciagnal reke i niby to machinalnie, postukujac palcami po biurku, jednoczesnie nacisnal dlonia przycisk elektrycznego dzwonka i — zamarl. W pustym budynku niewatpliwie byloby slychac przenikliwy dzwonek. Ale dzwonek ow sie nie odezwal, guzik przycisku martwo zapadl w blat biurka. Guzik byl martwy, dzwonek nie dzialal.

Manewr dyrektora nie uszedl uwadze Warionuchy, ktory wykrzywil sie i zapytal, przy czym w jego oczach blysnelo wyraznie zlowrogie swiatelko:

— Po co dzwonisz?

— Machinalnie — cofnawszy reke odparl glucho dyrektor finansowy i niepewnym glosem zapytal z kolei: — Co tam masz na twarzy?

— Zarzucilo woz, uderzylem sie o klamke — spogladajac w bok odpowiedzial Warionucha.

“Klamie!” — zawolal w duchu dyrektor finansowy. I wtedy nagle oczy mu sie wyokraglily, pojawil sie w nich obled, nie mogl oderwac oczu od oparcia fotela.

Na podlodze za fotelem lezaly dwa skrzyzowane cienie, jeden gestszy, ciemniejszy, drugi szary, ledwie widoczny. Wyraznie widac bylo na podlodze cien oparcia fotela i cien jego zwezajacych sie nog, ale nad oparciem na podlodze nie bylo cienia glowy Warionuchy, podobnie jak miedzy nogami fotela nie widac bylo cienia nog administratora.

“On nie rzuca cienia!” — desperacko wrzasnal w duchu Rimski. I zadygotal.

Warionucha niespokojnie, bojazliwie obejrzal sie, podazajac za oszalalym spojrzeniem Rimskiego, spojrzal za oparcie fotela i zrozumial, ze zostal zdemaskowany. Wstal z fotela (to samo zrobil takze dyrektor) i sciskajac w dloniach teczke odszedl na krok od biurka.

— Domyslil sie, przeklety! Zawsze byl sprytny — powiedzial Warionucha gniewnie, usmiechajac sie prosto w nos dyrektorowi, znienacka skoczyl od fotela ku drzwiom i szybko przesunal w dol rygiel zatrzasku. Dyrektor rozejrzal sie rozpaczliwie, cofnal sie. w strone wychodzacego na ogrod okna i w tym zalanym ksiezycowa poswiata oknie zobaczyl przywierajaca do szyby twarz nagiej dziewczyny i obnazona, przesunieta przez lufcik reke, ktora starala sie odsunac dolna zasuwke ramy. Gorna byla juz odsunieta.

Wydalo mu sie, ze swiatlo lampy na biurku przygasa, ze biurko sie przechyla. Ogarnela Rimskiego lodowata fala, ale na szczescie dla siebie — przemogl sie i nie upadl. Resztek jego sil wystarczylo na to, zeby nie krzyknac juz, ale szepnac:

— Na pomoc…

Warionucha, ktory pilnowal drzwi, podskakiwal przy nich i za kazdym podskokiem przez dluzsza chwile zawisal w powietrzu chwiejac sie nad podloga. Machal w strone Rimskiego rozcapierzonymi dlonmi, syczal i cmoktal, i mrugal do dziewczyny w oknie.

Dziewczyna zaczela sie spieszyc, wsunela w lufcik ruda glowe, reke wyciagnela jak mogla najdalej, zaczela drapac paznokciami dolny baskwil i potrzasac rama. Dlon jej wydluzyla sie, jak gdyby byla z gumy, i przybrala trupiozielonkawa barwe. Wreszcie zielone palce trupa uchwycily raczke baskwila, przekrecily ja i okno zaczelo sie otwierac. Rimski krzyknal cicho, przywarl do sciany i niczym tarcza zaslonil sie teczka. Wiedzial, ze nadeszla jego ostatnia chwila.

Okno otworzylo sie na osciez, ale zamiast nocnego chlodku i aromatu lip wtargnela do pokoju piwniczna won. Nieboszczka weszla na parapet. Rimski wyraznie widzial ciemne plamy rozkladu na jej piersiach.

I wlasnie wtedy dobieglo radosne, nieoczekiwane pianie koguta z ogrodu, z tego niskiego budyneczku za strzelnica, w ktorym trzymano biorace udzial w programie ptaki. Tresowany kogut grzmial gromko, donosnie, obwieszczal, ze od wschodu nadciaga nad Moskwe swit.

Dzika wscieklosc wykrzywila twarz dziewczyny, nieboszczka bluznela ochryplym przeklenstwem, a Warionucha przy drzwiach zaskowyczal i spadl spod sufitu na podloge.

Kogut zapial po raz wtory, dziewczyna zgrzytnela zebami, zjezyly jej sie na glowie rude wlosy. Za trzecim pianiem odwrocila sie i wyleciala z pokoju. Warionucha podskoczyl, wyciagnal sie w powietrzu poziomo, co go upodobnilo do fruwajacego Kupidyna, przelecial ponad biurkiem i powoli wyplynal przez okno.

Siwy jak snieg, bez jednego ciemnego wloska na glowie starzec, ktory jeszcze niedawno byl Rimskim, podbiegl do drzwi, odciagnal rygiel, otworzyl drzwi i rzucil sie do ucieczki ciemnym korytarzem. Przy zakrecie na klatke schodowa, jeczac i chlipiac ze strachu, namacal wylacznik i swiatlo zalalo schody. Na schodach trzesacy sie i drzacy starzec upadl, wydalo mu sie bowiem, ze z gory miekko spadl na niego Warionucha.

Zbieglszy na dol Rimski zobaczyl spiacego na krzesle kolo kasy w westybulu stroza. Przekradl sie kolo niego na palcach i przeslizgnal sie frontowymi drzwiami na dwor. Na ulicy poczul sie nieco razniej. Oprzytomnial na tyle, zeby schwyciwszy sie za glowe zorientowac sie, ze jego kapelusz zostal w gabinecie.

Oczywiscie nie wrocil po kapelusz, tylko z trudem lapiac oddech przebiegl przez szeroka jezdnie na przeciwlegly rog, przed kino, gdzie majaczylo metne czerwonawe swiatelko. W minute byl przy nim. Nikt nie zdazyl zajac mu taksowki.

— Na leningradzki ekspres, doloze na setke — ciezko dyszac i trzymajac sie za serce powiedzial starzec.

— Zjezdzam do garazu — odpowiedzial z nienawiscia kierowca i odwrocil sie.

Wtedy Rimski otworzyl teczke, wyciagnal z niej piecdziesiat rubli i przez opuszczona szybe przednich drzwi podal je kierowcy.

W chwile potem rozklekotany woz gruchoczac mknal jak wicher po luku Sadowej. Pasazera podrzucalo na siedzeniu i w wiszacym przed kierowca kawalku lusterka Rimski widzial to rozradowane oczy kierowcy, to swoje, oszalale.

Wyskoczyl z taksowki przed budynkiem dworca, krzyknal do pierwszego napotkanego czlowieka w bialym fartuchu i z blacha na piersi:

— Pierwsza klasa, jeden, dam trzydziesci — gniotl wyciagniete z teczki czerwonce. — Jak nie bedzie pierwszej — bierz druga… Jak nie bedzie — to bierz trojke!

Czlowiek z blacha ogladajac sie na oswietlony zegar wyrywal Rimskiemu czerwonce.

W piec minut pozniej pod przeszklona kopula dworca juz nie bylo ekspresu — znikl bez sladu w ciemnosciach. Wraz z nim zniknal i Rimski.




15. Nikanor Iwanowicz Bosy


Nietrudno sie domyslic, ze grubasem z purpurowa twarza, ktorego umieszczono w klinice w pokoju numer sto dziewietnascie, byl Nikanor Iwanowicz Bosy.

Do profesora Strawinskiego trafil on jednak nie od razu, przedtem czas jakis przebywal w zupelnie innym miejscu. O tym innym miejscu Bosy niewiele zachowal wspomnien. Pamietal tylko biurko, szafe i kanape.

Rozpoczeto tam rozmowe z Nikanorem Iwanowiczem, ktoremu cmilo sie w oczach od uderzen krwi do glowy, a takze na skutek zdenerwowania, ale rozmowa wyszla dziwna, zawiklana, a prawde mowiac w ogole nie wyszla.

Pierwsze od razu pytanie, jakie Nikanorowi Iwanowiczowi zadano, brzmialo:

— Wasze nazwisko Nikanor Iwanowicz Bosy? Jestescie prezesem komitetu blokowego numer 302–A z ulicy Sadowej?

Na to Nikanor Iwanowicz rozesmial sie straszliwym smiechem i odpowiedzial doslownie tak:

— Jestem Nikanor, Nikanor, oczywiscie! Ale jaki tam ze mnie, u diabla, prezes?

— Co to ma znaczyc? — mruzac oczy zapytano Nikanora Iwanowicza.

— Ma to znaczyc — odpowiedzial — ze skoro jestem prezesem, to powinienem byl od razu ustalic, ze on jest sila nieczysta! Bo i jakze? Binokle pekniete, chodzi w lachach i to ma byc tlumacz cudzoziemca?

— O kim mowicie? — zapytano Nikanora Iwanowicza.

— Korowiow! — wrzasnal Bosy — siedzi u nas pod piecdziesiatym! Piszcie — Korowiow! Trzeba go natychmiast zlapac. Piszcie — szosta klatka. Tam go znajdziecie.

— Kto wam dal walute? — zapytano serdecznie Nikanoira Iwanowicza.

— Boze Wielki, Boze Wszechmogacy! — zaczal mowic Bosy — ty wszystko widzisz, dobrze mi tak! Zadnej waluty na oczy nie widzialem, nie mam zielonego pojecia, o jakiej walucie mowa! Pan Bog mnie pokaral za grzechy — ciagnal z uczuciem na przemian to zapinajac, to rozpinajac koszule, to znow zegnajac sie znakiem krzyza. — Bralem! Bralem, ale bralem nasze, radzieckie! Meldowalem za pieniadze, nie przecze, zdarzalo sie. I nasz sekretarz Prolezniew tez jest dobry, tez dobry! Prawde mowiac, w naszej administracji zlodziej na zlodzieju i zlodziejem pogania… Ale waluty nie bralem!

Poproszony, zeby nie udawal durnia, tylko opowiedzial, skad sie wziely dolary w przewodzie wentylacyjnym, Bosy padl na kolana, zachwial sie i rozwarl usta, jak gdyby zamierzal polknac klepki parkietu.

— Jesli chcecie — beknal — ziemie bede jadl na dowod, ze nie bralem! A Korowiow to diabel!

Wszelka cierpliwosc ma swoje granice, wiec za biurkiem podniesiono glos dajac Bosemu do zrozumienia, ze pora juz by zaczac mowic po ludzku.

Wowczas pokoj, w ktorym stala owa kanapka, zadygotal od dzikiego wrzasku Nikanora Iwanowicza, ktory zerwal sie z kleczek:

— To on! To on, tam, za szafa! O, jak zeby szczerzy! I binokle te same… Lapcie go! Gdzie kropidlo? Wyswiecic lokal!

Krew odplynela z twarzy Nikanora Iwanowicza. Dygocac czynil w powietrzu znak krzyza, rzucal sie ku drzwiom i znow zawracal, zaintonowal jakas modlitwe, a wreszcie zaczal mowic zupelnie od rzeczy.

Stalo sie oczywiste, ze prezes komitetu blokowego nie nadaje sie do zadnych rozmow. Wyprowadzono go, umieszczono w osobnym pokoju, gdzie nieco sie uspokoil — modlil sie tylko i lkal.

Ci, do ktorych to nalezalo, pojechali oczywiscie na Sadowa, zwiedzili mieszkanie numer piecdziesiat. Ale nie znalezli tam zadnego Korowiowa, nikt z lokatorow kamienicy zadnego Korowiowa nie znal ani nie widzial na oczy. Mieszkanie zajmowane przez nieboszczyka Berlioza oraz przez Lichodiejewa, ktory wyjechal byl do Jalty, swiecilo pustkami, w gabinecie spokojnie wisialy sobie na szafach nienaruszone pieczecie lakowe. Tyle wskorawszy wrocili z Sadowej i mozemy tu dodac, ze w drodze powrotnej towarzyszyl im stropiony i przygnebiony sekretarz zarzadu spoldzielni Prolezniew.

Wieczorem Bosego przywieziono do kliniki Strawinskiego. Zachowywal sie tam tak niespokojnie, ze trzeba mu bylo zrobic przepisany przez profesora zastrzyk i dopiero po polnocy Nikanor Iwanowicz zasnal w pokoju numer sto dziewietnascie i tylko z rzadka wydawal ciezkie, umeczone pobekiwanie.

Ale jego niepokoj udzielil sie sto dwudziestce, ktorej chory lokator wyrwany ze snu zaczal szukac swojej glowy, a takze sto osiemnastce, w ktorej nieznany mistrz zatrwozyl sie i z udreka zalamal rece patrzac na ksiezyc i wspominajac owa gorzka, ostatnia w jego zyciu noc jesienna, owo pasmo swiatla pod drzwiami w suterenie i tamte rozwiane wlosy.

Ze sto osiemnastki niepokoj dotarl przez balkon do Iwana — Iwan obudzil sie i zaplakal.

Ale lekarz szybko uspokoil cala strwozona i cierpiaca trojke — zaczeli zasypiac. Najpozniej usnal Iwan, nad rzeka wstawal juz swit. Po wypiciu lekarstwa, ktore przepoilo cale cialo, ogarnela go fala uspokojenia. Cialo jego stalo sie lekkie, jego glowe owiewal cieply wietrzyk polsnu. Zasnal, a ostatnia rzecza, ktora jeszcze uslyszal na jawie, byl swiergot ptakow. W lesie w godzinie przedswitu. Ale ptaki wkrotce zamilkly i Iwanowi snilo sie, ze slonce juz sie zniza ponad Naga Gora, a gora ta otoczona jest podwojnym lancuchem strazy…




16. Kazn


Slonce juz sie znizalo ponad Naga Gora, a gora ta otoczona byla podwojnym lancuchem strazy. Owa ala jazdy, ktora okolo poludnia przeciela droge procuratorowi, docwalowala do bramy Hebronskiej. Przygotowano juz dla niej przejscie. Piechurzy z kohorty kapadocyjskiej odepchneli na boki gromady ludzi, muly i wielblady i ala, wzbijajac pod niebo biale slupy kurzu, dotarla cwalem do skrzyzowania dwu traktow — poludniowego, na Bettagium, i polnocno — zachodniego, wiodacego do Jafy. Ala pocwalowala droga na polnocny zachod. Tu takze kapadocyjczycy rozsypali sie po obu stronach drogi i zawczasu spedzili z niej na boki wszystkie karawany zdazajace na swieto do Jeruszalaim. Tlumy patnikow staly za kapadocyjczykami, porzucone przenosne pasiaste ich namioty rozbite byly wprost na trawie. Po przebyciu mniej wiecej kilometra ala wyprzedzila druga kohorte legionu Blyskawic, przebyla jeszcze kilometr i pierwsza zblizyla sie do podnoza Nagiej Gory. Tu zsiadla z koni. Dowodca podzielil ale na druzyny i druzyny te ze wszystkich stron otoczyly podnoze niewysokiego wzgorza pozostawiajac tylko jedno wolne przejscie od strony drogi do Jafy.

Po pewnym czasie w slad za ala dotarla do wzgorza druga kohorta, wspiela sie nieco wyzej i opasala gore lancuchem.

Wreszcie nadeszla centuria dowodzona przez Marka Szczurza Smierc. Szla rozciagnieta w dwa rzedy po obu stronach drogi, a miedzy tymi dwoma rzedami konwojowani przez ludzi z tajnej sluzby jechali na wozku trzej skazancy, kazdy z nich mial na szyi biala deske, a na deskach tych w dwoch jezykach — po aramejsku i po grecku — napisane bylo: “zbojca i wichrzyciel”.

Za wozkiem skazancow toczyly sie inne wozy, wyladowane swiezo ociosanymi belkami zaopatrzonymi w poprzeczki, sznurami, lopatami, wiadrami i siekierami. Na wozach tych jechalo szesciu oprawcow. Za nimi, wierzchem, centurion Marek, przelozony sluzby swiatynnej z Jeruszalaim oraz ow zakapturzony czlowiek, z ktorym Pilat widzial sie przelotnie w zaciemnionym pokoju w palacu.

Lancuch zolnierzy zamykal te procesje, a potem szlo ze dwa tysiace gapiow, ktorzy nie zlekli sie piekielnego upalu i chcieli zobaczyc ciekawe widowisko. Do tych gapiow z miasta przylaczali sie teraz ciekawi sposrod patnikow — nie czyniono im trudnosci, kiedy dolaczali na koniec kolumny. Wsrod przenikliwych okrzykow heroldow, ktorzy towarzyszyli kolumnie i krzyczeli to samo, co okolo poludnia wykrzyczal Pilat, procesja weszla na Naga Gore.

Ala przepuscila wszystkich miedzy pierwszy i drugi kordon, a druga centuria pozwolila przejsc tym tylko, ktorzy niezbedni byli przy kazni, po czym spiesznymi manewrami rozproszyla tlum wokol calego wzgorza tak, ze cizba znalazla sie pomiedzy kordonem piechurow na gorze a kordonem spieszonej jazdy na dole. Teraz wszyscy mogli przygladac sie kazni spoza dosc rzadkiego lancucha pieszych zolnierzy.

Tak wiec minely juz przeszlo trzy godziny od chwili, kiedy procesja wspiela sie na gore, i slonce juz sie znizalo ponad Naga Gora, ale skwar byl jeszcze nieznosny i udreczeni nim zolnierze w obu kordonach meczyli sie, nudzili i w duchu przeklinali trzech zbojcow, szczerze im zyczac jak najrychlejszej smierci. Malenki dowodca ali mial mokre czolo, jego biala koszula pociemniala na plecach od potu, znajdowal sie u stop wzgorza, tam gdzie pozostawiono wolne przejscie na szczyt, co chwila podchodzil do skorzanego wiadra, ktore bylo w pierwszym plutonie, zlozonymi dlonmi czerpal zen wode, pil i zwilzal swoj zawoj. To sprawialo mu niejaka ulge, odchodzil i znowu zaczynal tam i z powrotem przemierzac pelna kurzu droge wiodaca na szczyt. Jego dlugi miecz postukiwal o skorzany sznurowany but. Dowodca chcial dac swym podkomendnym przyklad wytrzymalosci, ale zal mu bylo zolnierzy, wiec pozwolil im z wbitych w ziemie dzid wzniesc piramidy i narzucic na nie biale plaszcze. Syryjczycy chronili sie do tych szalasow uciekajac przed bezlitosnym sloncem. Wiadro szybko pokazywalo dno i zolnierze z roznych druzyn po kolei chodzili po woda do niedalekiego wawozu, gdzie w watlym migotliwym cieniu mizernych drzew morwowych w tej piekielnej spiekocie dozywal swych dni z lekka zmetnialy strumyk. Stali tutaj rowniez znudzeni luzacy, trzymali otepiale konie wedrujac za przesuwajacym sie cieniem.

Znuzenie zolnierzy i ich przeklenstwa pod adresem zbojcow byly zrozumiale. Obawy procuratora przed zamieszkami, ktore moglyby sie byly wydarzyc w znienawidzonym przezen miescie Jeruszalaim, byly na szczescie nieuzasadnione. I kiedy zaczela sie czwarta godzina kazni, wbrew wszelkim oczekiwaniom pomiedzy dwoma kordonami, miedzy piechota na gorze a jazda u stop wzgorza, nie bylo juz ani jednego czlowieka. Slonce przepalilo tlum i popedzilo go z powrotem do Jeruszalaim. Za lancuchem dwu centurii rzymskich zostaly tylko dwa nie wiedziec czyje psy, ktore przyblakaly sie na wzgorze. Ale i te, znuzone upalem, polozyly sie, wywiesily ozory, ciezko ziajaly nie zwracajac najmniejszej uwagi na zielonogrzbiete jaszczurki, jedyne zywe stworzenia, ktore nie baly sie slonca i smigaly pomiedzy rozpalonymi kamieniami i jakimis wijacymi sie po ziemi roslinami o wielkich kolcach.

Nikt nie probowal odbic skazanych ani w samym Jeruszalaim, gdzie pelno bylo wojska, ani tu, na otoczonym kordonami wzgorzu, a tlum wrocil do miasta, poniewaz doprawdy nie bylo w tej kazni niczego interesujacego, natomiast tam, w miescie, trwaly juz przygotowania do rozpoczynajacego sie wieczorem wielkiego swieta Paschy.

Piechota rzymska w drugim kordonie cierpiala bardziej jeszcze niz Syryjczycy. Centurion Szczurza Smierc pozwolil zolnierzom na to jedynie, by zdjeli helmy i nakryli glowy bialymi, zmoczonymi w wodzie chustami, zolnierze musieli jednak stac nie wypuszczajac wloczni z rak. On sam, z taka sama, nie zmoczona jednak, lecz sucha chusta na glowie, przechadzal sie nie opodal grupki oprawcow nie zdjawszy nawet ze swej tuniki przypinanych srebrnych lwich pyskow, nie odpiawszy nagolennikow, nie odpasawszy miecza ani krotkiego sztyletu. Slonce bilo wprost w centuriona, nie przyczyniajac mu najmniejszej krzywdy, na lwie pyski zas nie sposob bylo spojrzec — palil oczy oslepiajacy blask srebra, ktore jak gdyby kipialo na sloncu.

Na pokiereszowanej twarzy Szczurzej Smierci nie widac bylo ani znuzenia, ani niezadowolenia i wydawalo sie, ze olbrzymi centurion moze tak chodzic przez caly dzien, przez cala noc i przez jeszcze jeden dzien, tak dlugo, slowem, jak dlugo bedzie to potrzebne. Moze chodzic ciagle tak samo, wsparlszy dlonie na ciezkim, nabijanym miedzianymi blachami pasie, nieodmiennie surowo spogladajac to na slupy z traconymi, to na legionistow w kordonie, nieodmiennie obojetnie odrzucajac szpicem kosmatej skorzni wybielone przez czas ludzkie kosci albo male kamienie, ktore znalazly sie na jego drodze.

Zakapturzony czlowiek zasiadl w poblizu slupow na trojnoznym skladanym stolku obozowym i siedzial dobrodusznie nieruchomy, a niekiedy z nudow dlubal kijaszkiem w piasku.

Powiedziane juz zostalo, ze za lancuchem legionistow nie bylo nikogo — niezupelnie odpowiada to prawdzie. Byl tam pewien czlowiek, ale po prostu nie wszyscy go widzieli. Ulokowal sie on nie z tej strony, z ktorej pozostawiono przejscie na gore i z ktorej najwygodniej bylo przygladac sie kazni, ale od strony polnocnej. Zbocze nie bylo tam lagodne i latwe do podejscia, ale nierowne, pelne urwisk i rozpadlin — tam to w szczelinie, uczepiwszy sie przekletej przez niebo, wysuszonej jalowej ziemi, walczylo o zycie chore drzewko figowe.

Wlasnie pod tym nie dajacym zadnego cienia drzewkiem ulokowal sie ow jedyny czlowiek, ktory byl widzem, a nie uczestnikiem kazni, i siedzial tam na kamieniu od samego poczatku, to znaczy czwarta juz godzine. Tak, wybral nie najlepsze, lecz najgorsze stanowisko, by przygladac sie kazni. Ale takze i stamtad widac bylo slupy, widac bylo dwa polyskujace punkty na piersi centuriona za kordonem, a to najwyrazniej calkiem wystarczalo czlowiekowi, ktory najwidoczniej chcial pozostac nie zauwazony i przez nikogo nie niepokojony.

Ale przed czterema godzinami, na poczatku kazni, czlowiek ten zachowywal sie zupelnie inaczej; jak najbardziej mogl zostac dostrzezony i wlasnie w zwiazku z tym zapewne teraz inaczej sie zachowywal i odosobnil sie tutaj.

Wtedy, skoro tylko procesja weszla za kordon, na sam szczyt wzgorza, czlowiek ten pojawil sie po raz pierwszy, byl przy tym najwyrazniej spozniony. Dyszal ciezko i nie wszedl, lecz wbiegl na wzgorze, przepychal sie, a kiedy lancuch zamknal sie przed nim jak i przed wszystkimi innymi, udajac, ze nie rozumie gniewnych okrzykow, podjal naiwna probe przedarcia sie miedzy zolnierzami az na samo miejsce kazni, tam gdzie skazanych sciagano juz z wozka. Bolesnie uderzony w piers drzewcem wloczni, krzyknal i odskoczyl od zolnierzy, byl to jednak okrzyk nie bolu, ale rozpaczy. Legioniste, ktory go uderzyl, obrzucil nie widzacym i zobojetnialym na wszystko spojrzeniem czlowieka, ktory nie czuje bolu fizycznego.

Trzymajac sie za piers, kaszlac i tracac oddech obiegl wzgorze dokola, probujac na polnocnym stoku znalezc w lancuchu jakas luke, przez ktora mozna by sie przeslizgnac. Ale bylo juz za pozno, krag sie zamknal. Wiec czlowiek o wykrzywionej bolem twarzy musial zaniechac prob przedarcia sie ku wozom, z ktorych wyladowano juz belki. Proby takie doprowadzilyby tylko do tego, ze zostalby schwytany, a owego dnia w zadnym razie nie mogl sobie na to pozwolic.

I oto czlowiek ow odszedl na bok, ku rozpadlinie, gdzie bylo spokojniej i gdzie nikt mu nie przeszkadzal.

Teraz czarnobrody ow mezczyzna o ropiejacych od blasku slonca i bezsennosci oczach siedzial na kamieniu i rozpaczal. To wzdychal — rozchylajac swoj podniszczony w czasie dlugich wedrowek, niegdys blekitny, teraz brudnoszary tallif i odslaniajac uderzona drzewcem wloczni piers, po ktorej splywal brudny pot — to w nieznosnej mece wznosil oczy ku niebu i sledzil trzy sepy, ktore juz od dawna szybowaly na wysokosci zataczajac wielkie kregi, pewne niedalekiej uczty, to znow wbijal zagasle spojrzenie w zolta ziemie i widzial na tej ziemi na wpol sprochniala psia czaszke i biegajace wokol niej jaszczurki.

Meka owego czlowieka byla tak wielka, ze chwilami rozmawial sam ze soba.

— O, coz ze mnie za glupiec… — mruczal kiwajac sie na kamieniu w strasznej udrece i drapiac paznokciami smagla piers. — Glupiec, glupia baba, tchorz! Psem plugawym jestem, a nie czlowiekiem!

Milkl, zwieszal glowe, a potem pil ciepla wode z drewnianej flaszy, znowu sie ozywial i chwytal to za ukryty na piersiach pod tallifem noz, to za kawalek pergaminu, ktory lezal przed nim na kamieniu obok trzcinki i kalamarza z tuszem.

Na pergaminie owym bylo juz zapisane:

“Minuty plyna i ja, Mateusz Lewita, jestem na Nagiej Gorze, a smierc nie nadchodzi!”

Potem:

“Slonce schyla sie ku zachodowi, a smierc nie nadchodzi!”

Teraz Mateusz Lewita bez nadziei napisal ostra trzcinka co nastepuje:

“Boze, czemus obrocil na niego twoj gniew?! Zeslij mu smierc.”

Zapisawszy to zalkal bez lez i znowu rozdrapal paznokciami piers.

Powodem rozpaczy Lewity byla ta straszliwa kieska, ktora spotkala Jeszue i jego samego, a takze ow niewybaczalny blad, ktory on, Mateusz Lewita, jak mniemal, popelnil. Przedwczoraj rano Jeszua i Lewita byli w Bettagium pod Jeruszalaim, gdzie goscili u pewnego ogrodnika, ktoremu nadzwyczaj sie spodobaly proroctwa Jeszui. Caly ranek obaj goscie przepracowali w ogrodzie, pomagajac gospodarzowi, a pod wieczor, kiedy sie ochlodzi, zamierzali isc do Jeruszalaim. Ale Jeszua, z niewiadomej przyczyny, zaczal sie spieszyc, powiedzial, ze ma w miescie pilna sprawe do zalatwienia, i okolo poludnia odszedl samotnie. Na tym to wlasnie polegal pierwszy blad Mateusza Lewity. Czemu, och, czemu puscil go samego!

Wieczorem Mateusz nie poszedl do Jeruszalaim. Dopadla go jakas nagla i dokuczliwa bolesc. Trzeslo go, jego cialo wypelnil ogien, szczekal zebami i co chwila prosil o wode.

Isc nigdzie nie mogl. Zwalil sie na dere w szopie ogrodnika i przelezal tam az do piatkowego switu, kiedy choroba minela rownie nieoczekiwanie, jak nadeszla. Chociaz byl jeszcze slaby i choc nogi pod nim drzaly, pozegnal sie z gospodarzem i ruszyl do Jeruszalaim, meczylo go bowiem przeczucie jakiegos nieszczescia. W Jeruszalaim dowiedzial sie, ze przeczucie go nie zawiodlo, ze stalo sie nieszczescie. Lewita byl w tlumie i slyszal oglaszajacego wyrok procuratora.

Kiedy poprowadzono skazancow na gore, Mateusz Lewita biegl obok szeregu zolnierzy w tlumie ciekawych, starajac sie jakos niezauwazalnie dac znac Jeszui chocby tylko o tym, ze on, Lewita, jest tu, obok niego, ze nie porzucil go w tej ostatniej drodze i ze modli sie o to, by smierc zabrala Jeszue jak najszybciej. Ale Jeszua patrzyl w dal, tam, dokad go wieziono i, oczywista, nie widzial Mateusza.

I oto, kiedy procesja przeszla juz droga z pol wiorsty, popychanego w tlumie tuz obok szeregu zolnierzy Mateusza olsnila mysl prosta i genialna i natychmiast, zapalczywy jak zawsze, obrzucil siebie obelgami za to, ze mysl ta nie przyszla mu do glowy wczesniej. Zolnierze nie szli zwartym szeregiem, byly miedzy nimi odstepy. Przy duzej zrecznosci i trafnym wyliczeniu mozna bylo skulic sie, przeskoczyc miedzy dwoma legionistami, dopasc wozka i wskoczyc nan. Wtedy Jeszua bedzie wybawiony od meczarni.

Wystarczy jedna chwila, by uderzyc Jeszue nozem w plecy i krzyknac mu: “Jeszua! Ocalilem cie i odchodze wraz z toba! To ja, Mateusz, twoj wierny i jedyny uczen!”

A gdyby Bog zechcial sprzyjac i zeslal jeszcze jedna chwile wolnosci, to mozna byloby zdazyc zabic i siebie samego, uniknawszy w ten sposob smierci na slupie. To zreszta malo juz obchodzilo Mateusza Lewite, bylego poborce podatkowego. Obojetne mu bylo, jak zginie. Chcial tylko jednego — by Jeszua, ktory nigdy w zyciu nie zrobil nikomu najmniejszej krzywdy, mogl uniknac meki.

Plan byl bardzo dobry, ale sek w tym, ze Lewita nie mial przy sobie noza. Nie mial takze ani grosza.

Wsciekly na siebie wydostal sie z tlumu i pobiegl z powrotem do miasta. W jego plonacej glowie dygotala tylko jedna goraczkowa mysl — jak natychmiast, w jakikolwiek sposob, zdobyc w miescie noz i jak potem dopedzic procesje.

Dobiegl do miejskiej bramy, lawirujac w natloku wsysanych przez miasto karawan, i po lewej stronie zobaczyl otwarte drzwi sklepiku, w ktorym sprzedawano chleb. Dyszac ciezko, po biegu rozpalona droga, Lewita opanowal sie, statecznie wszedl do sklepiku, dostojnie pozdrowil stojaca za lada wlascicielke, poprosil ja, by zdjela z polki lezacy u samej gory bochen, ktory z niewiadomego powodu spodobal mu sie bardziej niz inne, a kiedy ta sie obrocila, w milczeniu szybko chwycil z lady cos, od czego nie moglo byc nic lepszego — dlugi, wyostrzony jak brzytew noz chlebowy, i natychmiast wybiegl ze sklepiku.

W kilka minut pozniej byl znowu na drodze do Jafy. Ale procesji juz nie bylo widac. Pobiegl. Niekiedy padal i lapiac oddech lezal przez chwile w bezruchu. Lezal tak, zadziwiajac ludzi, ktorzy jechali na mulach i szli pieszo ku Jeruszalaim. Lezal, nasluchiwal, jak jego serce lomoce nie tylko w piersiach, ale takze pod czaszka i w uszach. Wytchnawszy nieco zrywal sie i biegl dalej, coraz wolniej jednak i wolniej. Kiedy wreszcie zobaczyl w dali dluga, wzbijajaca kurz procesje, dochodzila juz ona do stop wzgorza.

— O, Boze!… — jeknal Lewita widzac, ze nie zdazy. I nie zdazyl.

Kiedy minela czwarta godzina kazni, udreka Lewity osiagnela szczyt i Mateusz wpadl we wscieklosc. Wstal z kamienia, cisnal na ziemie niepotrzebnie, jak teraz myslal, ukradziony noz, rozdeptal flasze pozbawiajac sie w ten sposob wody, zdarl z glowy kefi, chwycil sie za swoje rzadkie wlosy i zaczal sam siebie przeklinac.

Przeklinal siebie wykrzykujac bezsensowne slowa, ryczal i plul, zniewazal swych rodzicow za to, ze wydali na swiat glupca. Widzac, ze klatwy i wyzwiska nie dzialaja, ze nic sie nie zmienia na spalonym przez slonce wzgorzu, zacisnal wyschle piesci, oczy, wzniosl ramiona ku niebu, ku sloncu, ktore znizalo sie, coraz bardziej wydluzajac cienie, i odchodzilo, aby zapasc w Morze Srodziemne, i zazadal od Boga natychmiastowego cudu. Domagal sie, by Bog niezwlocznie zeslal Jeszui smierc.

Otworzyl oczy, przekonal sie, ze na wzgorzu wszystko pozostalo, jak bylo, tyle tylko, ze przygasly punkty plonace na piersiach centuriona. Slonce swiecilo w grzbiety skazancow, ktorych twarze skierowane byly ku Jeruszalaim. Wtedy Lewita zawolal:

— Przeklinam ciebie, Boze!

Naderwanym glosem krzyczal, ze przekonal sie o niesprawiedliwosci boskiej i nie ma zamiaru wierzyc Bogu dluzej.

— Jestes gluchy! — ryczal Mateusz. — Gdybys nie byl gluchy, uslyszalbys mnie i zabilbys go w tejze chwili!

Mruzac oczy Lewita czekal na ogien, ktory spadnie z nieba i porazi go. Nic takiego sie nie stalo, wiec Lewita z zacisnietymi powiekami nadal wykrzykiwal uwlaczajaca i szydercza przemowe do niebios. Krzyczal, ze jest najzupelniej zawiedziony, krzyczal takze, ze sa jeszcze inni bogowie i inne religie. Tak. Inny bog nie dopuscilby do tego, nigdy by nie dopuscil do tego, by takiego czlowieka jak Jeszua spalalo na slupie slonce.

— Bylem w bledzie! — krzyczal zupelnie zachrypniety Lewita. — Ty jestes Bogiem zla! A moze twoje oczy calkiem juz przeslonil dym z ofiarnych oltarzy swiatyni, a twoje uszy nie slysza juz niczego procz dzwieku trab kaplanow? Nie jestes wszechmogacy! Jestes Bogiem nieprawosci! Przeklinam cie, Boze lotrow, opiekunie zbojcow, natchnienie zbrodniarzy!

Wtedy cos wionelo w twarz bylego poborcy, cos zaszelescilo u jego stop. Powialo raz jeszcze i Lewita otworzyl oczy i zobaczyl, ze czy to pod wplywem jego klatw, czy tez z jakiegos innego powodu caly swiat sie zmienil. Slonce zniknelo nie doszedlszy do morza, w ktorym tonelo co wieczora. Pochlonela je grozna i nieodparta chmura burzowa nadciagajaca niebem od zachodu. Na jej krawedziach kipiala juz biala piana, czarny i dymny jej brzuch przeswiecal zolto. Chmura warczala i od czasu do czasu wysypywaly sie z niej ogniste nici. Przez droge do Jafy i przez nedzna doline Gehinom nad namiotami wiernych przetaczaly sie wzbite naglym uderzeniem wiatru slupy kurzu.

Lewita zamilkl, zastanawial sie, czy burza, ktora zwali sie za chwile na Jeruszalaim, odmieni cokolwiek w losach nieszczesnego Jeszui. I natychmiast, patrzac na nici ognia przekrawajace chmury, zaczal prosic o to, by grom uderzyl w slup Jeszui. Patrzac ze skrucha w czyste, nie pochloniete jeszcze przez chmure niebo, w ktorym sepy kladly sie na skrzydlo, aby uciec przed burza, Lewita pomyslal, ze nierozumnie pospieszyl sie ze swymi klatwami — teraz Bog go nie wyslucha.

Spojrzawszy na podnoze gory Lewita wpatrzyl sie w miejsce, gdzie stal rozsypany oddzial jazdy i zobaczyl, ze zaszly tam znaczne zmiany. Patrzac z gory, widzial jak na dloni bieganine zolnierzy wyciagajacych dzidy z ziemi i narzucajacych na ramiona plaszcze, widzial luzakow, ktorzy cwalowali ku drodze prowadzac za cugle kare wierzchowce. Jazda odchodzila, to bylo oczywiste. Lewita oslanial sie ramieniem przed bijacym w twarz kurzem, spluwal i staral sie wyobrazic sobie, co tez to moze znaczyc, ze konnica zamierza odejsc. Spojrzal wyzej i zobaczyl wspinajaca sie ku miejscu stracen postac w purpurowej mundurowej chlamidzie. Wtedy byly poborca poczul chlod w sercu, przeczul bowiem cos radosnego.

Tym, ktory w piatej godzinie meczarni zbojcow wspinal sie na szczyt, byl dowodca kohorty — wraz z ordynansem przygalopowal z Jeruszalaim. Na skinienie Szczurzej Smierci rozstapil sie lancuch zolnierzy i centurion oddal honory trybunowi. Ten odprowadzil Szczurza Smierc na bok i cos mu szepnal. Centurion zasalutowal po raz drugi i poszedl w kierunku grupki oprawcow, ktorzy rozsiedli sie na kamieniach u podnoza slupow. Trybun zas skierowal swoje kroki ku temu, ktory siedzial na trojnoznym stolku, a siedzacy powstal uprzejmie na jego powitanie. Jemu rowniez trybun cos cicho powiedzial, po czym obaj poszli w strone slupow. Przylaczyl sie do nich przelozony sluzby swiatynnej.

Szczurza Smierc spojrzal z obrzydzeniem na brudne szmaty lezace na ziemi kolo slupow, lachmany, ktore do niedawna stanowily odziez przestepcow, a ktorymi wzgardzili oprawcy, odwolal dwu oprawcow i rzucil im rozkaz:

— Za mna!

Od najblizszego slupa dobiegala ochrypla bezsensowna piosenka. Muchy i slonce sprawily, ze wiszacy na nim Gestas pod koniec trzeciej godziny kazni zwariowal, a teraz spiewal cicho cos o winoroslach, a okrecona zawojem glowa kiwala mu sie z rzadka, a wtedy muchy leniwie podrywaly sie z jego twarzy, by niebawem powrocic.

Dismos na drugim slupie cierpial bardziej niz dwaj pozostali, poniewaz nie tracil przytomnosci i czesto, miarowo rzucal glowa to w lewo, to w prawo, tak by uchem uderzac o ramie.

Jeszua mial wiecej szczescia niz tamci dwaj. Juz w pierwszej godzinie popadal w omdlenie, a potem stracil przytomnosc, zwiesil glowe w zawoju, ktory sie rozwinal. Przeto muchy i slepaki zupelnie go oblepily, tak ze twarz jego znikla pod rojaca sie czarna masa. W pachwinie, na brzuchu i pod pachami zasiadly tluste slepaki i ssaly zolte obnazone cialo.

Jeden z oprawcow posluszny skinieniom czlowieka w kapturze wzial wlocznie, a drugi przyniosl pod slup wiadro i gabke. Pierwszy z nich wzniosl wlocznie i postukal nia po wyciagnietych i przywiazanych sznurami do poprzecznej belki rekach Jeszui, najpierw po jednej, potem po drugiej. Cialo, na ktorym wystapily wszystkie zebra, drgnelo. Oprawca powiodl koncem wloczni po brzuchu. Wowczas Jeszua podniosl glowe, muchy poderwaly sie z brzeczeniem, odslonila sie zapuchnieta od ich ugryzien twarz powieszonego, twarz o obrzeklych powiekach, twarz nie do poznania.

Ha — Nocri rozkleil powieki i popatrzyl na dol. Jego oczy, jasne zazwyczaj, byly teraz zmetniale.

— Ha — Nocri! — powiedzial oprawca.

Ha — Nocri poruszyl opuchnietymi wargami i odezwal sie ochryplym glosem zbojcy:

— Czego chcesz? Po cos do mnie podszedl?

— Pij! — powiedzial oprawca — i nasycona woda gabka zatknieta na ostrzu wloczni wzniosla sie ku wargom Jeszui. W oczach skazanca rozblysla radosc, przypadl do gabki i chciwie zaczal wysysac wilgoc. Od sasiedniego slupa dal sie slyszec glos Dismosa:

— Niesprawiedliwosc! Jestem takim samym zbojca jak on!

Dismos wyprezyl sie, ale nie zdolal sie poruszyc, jego rece w trzech miejscach przywiazane byly do poprzecznej belki pierscieniami powrozow. Wciagnal brzuch, wpil sie paznokciami w konce belki, glowe mial zwrocona w strone slupa Jeszui, w oczach Dismosa plonela wscieklosc.

Chmura kurzu okryla szczyt wzgorza, zrobilo sie znacznie ciemniej. Kiedy kurz sie uniosl, centurion krzyknal:

— Milczec tam na drugim slupie!

Dismos zamilkl. Jeszua oderwal sie od gabki i starajac sie, by jego glos zabrzmial lagodnie i przekonywajaco, co mu sie nie udalo, poprosil oprawce ochryple:

— Pozwol mu sie napic!

Robilo sie coraz mroczniej. Chmura sunac ku Jeruszalaim zalala juz polowe nieba, kipiel bialych oblokow poprzedzala tamta, pelna czarnej wody i ognia chmure. Blysnelo, grom uderzyl nad samym wzgorzem. Oprawca zdjal gabke z ostrza wloczni.

— Slaw wielkodusznego hegemona! — szepnal uroczyscie i lekkim ruchem dzgnal Jeszue w serce. Ow drgnal, szepnal:

— Hegemon…

Krew pociekla mu po brzuchu, dolna szczeka zadrzala nerwowo, glowa opadla.

Kiedy uderzyl drugi piorun, oprawca poil juz Dismosa i z tymiz slowami:

— Slaw hegemona! — zabil i jego takze.

Gestas, ktory postradal zmysly, krzyknal z przerazenia, skoro tylko ujrzal kolo siebie oprawce, ale kiedy gabka dotknela jego warg, zaryczal i wbil w nia zeby. W kilka sekund pozniej i jego cialo zwislo, na ile pozwalaly na to sznury.

Czlowiek w kapturze szedl w slad za oprawca i centurionem, za nim podazal przelozony sluzby swiatynnej. Stanawszy przy pierwszym slupie czlowiek w kapturze uwaznie przyjrzal sie zakrwawionemu Jeszui, tracil biala dlonia jego stope i powiedzial do tych, ktorzy mu towarzyszyli:

— Nie zyje.

To samo powtorzylo sie rowniez przy dwu pozostalych slupach.

Nastepnie trybun dal znak centurionowi, zawrocil i zaczal schodzic ze szczytu wraz z dowodca strazy swiatynnej i czlowiekiem w kapturze. Zapadl polmrok, blyskawice bruzdzily czarne niebo. Nagle bryznal z niego ogien i krzyk centuriona: “Zwijac kordon!” — zagluszyl grzmot. Szczesliwi zolnierze zbiegali ze wzgorza wkladajac helmy w biegu.

Ciemnosc okryla Jeruszalaim.

Ulewa lunela nagle, zastala centurie w polowie zbocza. Woda runela tak straszliwa, ze gdy zolnierze zbiegali na dol, juz pedzily za nimi w pogon rozpasane strumienie. Zolnierze slizgali sie i przewracali na rozmieklej glinie spieszac ku rownej drodze, ktora — ledwie juz widoczna za przeslona wody — odjezdzala do Jeruszalaim przemoczona do suchej nitki konnica. Po kilku minutach w dymnej kipieli burzy, wody i ognia na wzgorzu pozostal jeden tylko czlowiek.

Potrzasajac nie na darmo ukradzionym nozem, osuwajac sie z oslizglych uskokow, czepiajac sie, czego sie dalo, niekiedy pelznac na kolanach wspinal sie ku slupom. To znikal w nieprzeniknionej mgle, to nagle oswietlal go migotliwy blysk.

Dotarlszy do slupow, juz po kostki w wodzie, zdarl z siebie ciezki teraz, bo przemoczony tallif, pozostal w samej koszuli i przypadl do nog Jeszui. Przecial sznury na goleniach, wspial sie na dolna belke poprzeczna, objal Jeszue i wyzwolil jego ramiona z gornych pet. Nagie mokre cialo Jeszui zwalilo sie na Mateusza i przewrocilo go na ziemie. Lewita chcial je natychmiast zarzucic sobie na ramie, ale pomyslal o czyms i to go powstrzymalo. Pozostawil w wodzie na ziemi cialo z odrzucona do tylu glowa i rozrzuconymi ramionami i pobiegl do pozostalych slupow, nogi rozjezdzaly mu sie w gliniastej mazi. Przecial wiezy takze na tamtych slupach i jeszcze dwa ciala zwalily sie na ziemie.

Minelo kilka minut i na wierzcholku wzgorza zostaly tylko te dwa ciala i trzy puste slupy. Woda lala sie z nieba i przekrecala te ciala.

Ani Lewity, ani ciala Jeszui na szczycie wzgorza wowczas juz nie bylo.




17. Niespokojny dzien


W piatek rano, to znaczy nazajutrz po przekletym seansie, caly personel Varietes — glowny ksiegowy Wasilij Stiepanowicz Lastoczkin, dwoch innych ksiegowych, trzy maszynistki, obie kasjerki, goncy, bileterzy i sprzataczki — slowem wszyscy, ktorzy znajdowali sie w teatrze, nie pracowali, lecz siedzac na parapetach wychodzacych na Sadowa okien przygladali sie temu, co sie dzieje pod murem Varietes. Pod murem tym ustawila sie w dwoch rzedach wielotysieczna kolejka, ktorej koniec znajdowal sie na placu Kudrinskim. W poczatku tej kolejki stalo ze dwudziestu dobrze znanych w teatralnej Moskwie konikow.

Kolejka byla bardzo wzburzona, zwracala na siebie uwage obywateli przechodniow i zajmowala sie roztrzasaniem pasjonujacych opowiesci o wczorajszym niebywalym seansie czarnej magii. Opowiesci te niezmiernie zdetonowaly glownego ksiegowego Wasilija Stiepanowicza, ktory wczoraj nie byl na spektaklu. Bileterzy opowiadali niestworzone rzeczy. Opowiadali miedzy innymi, ze po zakonczeniu niezwyklego seansu niektore obywatelki biegaly po ulicy nieprzyzwoicie porozbierane, i rozne inne historie w tym guscie.

Skromny i spokojny Lastoczkin sluchajac gadaniny o wszystkich tych cudach mrugal tylko oczyma i zupelnie nie wiedzial, co ma poczac, a powinien byl cos zrobic, wlasnie on, a nie kto inny, poniewaz byl teraz najstarszy stanowiskiem wsrod personelu Varietes.

O dziesiatej rano zlakniona biletow kolejka tak napeczniala, ze wiesc o niej dotarla do milicji i z zadziwiajaca szybkoscia zostaly przyslane patrole, zarowno piesze, jak konne, ktore zaprowadzily w kolejce niejaki porzadek. Jednak dlugi na kilometr ogonek sam przez sie byl rzecza ogromnie gorszaca i wprawial w oslupienie przechodniow na Sadowej, nawet kiedy stal spokojnie.

Wszystko to dzialo sie na zewnatrz, wewnatrz zas budynku Varietes rowniez panowal nieopisany rozgardiasz. Od wczesnego rana w gabinecie Lichodiejewa, w gabinecie Rimskiego, w ksiegowosci, w kasie i w gabinecie Warionuchy rozdzwonily sie telefony i dzwonily juz bez ustanku. Najpierw Lastoczkin cos odpowiadal, odpowiadala takze kasjerka, cos tam mamrotali do sluchawek bileterzy, a potem w ogole wszyscy przestali podnosic sluchawki, doprawdy bowiem nie mieli co odpowiadac na pytania, gdzie jest Lichodiejew, Warionucha, Rimski. Probowali z poczatku splawiac rozmowce mowiac: “Lichodiejew jest w domu”, ale wtedy po tamtej stronie sluchawki mowiono, ze do domu juz dzwonili i ze w domu twierdza; ze Lichodiejew jest w Varietes.

Zadzwonila wzburzona dama domagajaca sie rozmowy z Rimskim, poradzono jej, zeby zadzwonila do jego zony, na co sluchawka odrzekla wsrod szlochu, ze ona wlasnie jest zona Rimskiego i ze Rimskiego nigdzie nie ma. Dzialo sie cos niepojetego. Sprzataczka zdazyla juz opowiedziec wszystkim, ze kiedy przyszla do gabinetu dyrektora finansowego, zeby posprzatac, zobaczyla drzwi otwarte na osciez, palace sie lampy, wybite szyby w oknie wychodzacym na ogrod, na podlodze sponiewierany fotel, ale nikogo w gabinecie nie bylo.

O jedenastej wdarla sie do Varietes madame Rimska. Szlochala i zalamywala rece. Glowny ksiegowy zupelnie stracil glowe i nie wiedzial, co ma jej poradzic. A o wpol do jedenastej zjawila sie milicja. Jej pierwsze pytanie, zupelnie zreszta sluszne, brzmialo:

— Co sie tu u was dzieje, obywatele? O co chodzi?

Personel podal tyly, na placu pozostal blady, zdenerwowany Wasilij Stiepanowicz. Trzeba bylo wreszcie zaczac nazywac rzeczy po imieniu i przyznac, ze administracja Varietes w osobach dyrektora, dyrektora finansowego i administratora zaginela i nie wiadomo, gdzie sie znajduje, ze konferansjera po wczorajszym seansie odwieziono do szpitala psychiatrycznego i ze, krotko mowiac, ten wczorajszy spektakl byl po prostu skandaliczny.

Uspokoiwszy, na ile sie dalo, szlochajaca madame Rimska wyprawiono do domu i zainteresowano sie przede wszystkim opowiescia sprzataczki o tym, w jakim to stanie zastala ona gabinet dyrektora finansowego. Poproszono pracownikow, aby zechcieli powrocic do swoich zajec, a w budynku Varietes zjawily sie niebawem organa sledcze, ktorym towarzyszyl jasnopopielaty, spiczastouchy, muskularny pies o zdumiewajaco madrych slepiach. Pracownicy Varietes od razu zaczeli szeptac po katach, ze ten pies to niezrownany Askaro we wlasnej osobie. I tak tez bylo. Poczynania psa wprawily wszystkich w podziw. Askaro, skoro tylko wbiegl do gabinetu dyrektora finansowego, warknal, wyszczerzyl potworne zoltawe kly, przywarowal i, z jakims smutkiem, a zarazem wsciekloscia w slepiach, poczolgal sie w kierunku rozbitego okna. Nagle, przezwyciezajac strach, zerwal sie, wskoczyl na parapet i dziko, zlowrogo zawyl zadzierajac ku gorze swoj spiczasty pysk. Nie dawal sie spedzic z parapetu, warczal, wzdrygal sie i usilowal wyskoczyc przez okno.

Wyprowadzono psa z gabinetu, zaprowadzono go do westybulu, stamtad przez drzwi frontowe wybiegl na ulica i przyprowadzil idacych za nim na postoj taksowek. Na postoju zgubil slad, ktorym dotad szedl. W zwiazku z czym Askara odwieziono.

Organa sledcze ulokowaly sie w gabinecie Warionuchy, tam tez po kolei zaczely wzywac tych wszystkich pracownikow Varietes, ktorzy byli swiadkami wczorajszych zajsc na seansie. Trzeba tu dodac, ze sledztwo na kazdym kroku musialo przezwyciezac nieprzewidziane trudnosci. Nic co chwila rwala sie w reku.

Afisze na przyklad… Byly? Byly. Ale w nocy zaklejono je nowymi i teraz nie ma ani jednego, choc sie powies! Skad sie wzial ten caly mag? A kto go tam wie. Zapewne jednak zawarto z nim jakas umowe?

— Pewnie zawarto — odpowiadal przejety glowny ksiegowy.

— Wiec skoro ja zawarto, to musiala przejsc przez ksiegowosc?

— Bez watpienia — odpowiadal zdenerwowany Wasilij Stiepanowicz.

— Wiec gdziez ona jest?

— Nie ma — blednac coraz bardziej i rozkladajac rece odpowiadal ksiegowy.

I rzeczywiscie, ani w skoroszytach ksiegowosci, ani u dyrektora finansowego, ani u Lichodiejewa, ani u Warionuchy nie bylo nawet sladu umowy.

Jak brzmi nazwisko tego maga? Lastoczkin nie wie, nie bylo go wczoraj na seansie. Bileterzy nie wiedza, kasjerka z kasy biletowej marszczyla czolo, marszczyla, medytowala, wreszcie powiedziala:

— Wo… Zdaje sie — Woland…

A moze nie Woland? Moze i nie Woland. Moze Faland.

Stwierdzono, ze w biurze turystyki zagranicznej o zadnym Wolandzie ani tez Falandzie, magu, w ogole nie slyszano.

Goniec Karpow zeznal, jakoby ten mag mial sie zatrzymac u Lichodiejewa w domu. Oczywista, pojechano tam natychmiast, ale zadnego maga tam nie bylo. Nie bylo rowniez Lichodiejewa. Nie byle takze sluzacej Gruni i nikt nie wiedzial, gdzie sie podziala. Nikanora Iwanowicza, przewodniczacego zarzadu, nie ma. Prolezniewa tez nie ma!

Slowem — jakas historia nie z tej ziemi: zniknelo cale kierownictwo administracji teatru, wczoraj odbyl sie straszny, skandaliczny seans, a kto go przeprowadzil i z czyjej inicjatywy — nie wiadomo.

Tymczasem zblizalo sie poludnie, a o dwunastej powinno sie otworzyc kase. Ale o tym, oczywista, nawet mowy byc nie moglo! Na drzwiach Varietes zaraz wywieszono wielki arkusz kartonu z napisem: “Odwoluje sie dzisiejszy spektakl”. W kolejce, poczynajac od jej czola, zapanowalo podniecenie, ale podenerwowawszy sie troche ogonek zaczal sie jednak z wolna rozchodzic i mniej wiecej po godzinie na Sadowej nie bylo po nim ani sladu. Organa sledcze opuscily Varietes, aby kontynuowac swoje prace w innym miejscu, pracownikow zwolniono do domow zatrzymujac tylko dyzurnych i Varietes zamknelo swe podwoje.

Ksiegowy Lastoczkin mial przed soba dwa nie cierpiace zwloki zadania. Po pierwsze — pojechac do Komisji Nadzoru Widowisk i Rozrywek Lzejszego Gatunku i zlozyc raport o wczorajszych zajsciach, a po drugie — wpasc do wydzialu finansowo — widowiskowego, zeby wplacic wczorajsze wplywy z kasy — dwadziescia jeden tysiecy siedemset jedenascie rubli.

Pedantyczny i obowiazkowy Wasilij Stiepanowicz opakowal pieniadze w gazete, przewiazal paczke szpagatem, wlozyl ja do teczki i, swietnie znajac instrukcje, poszedl oczywiscie nie do autobusu ani nie do tramwaju, tylko na postoj taksowek.

Skoro tylko kierowcy trzech taksowek zobaczyli zmierzajacego w kierunku postoju pasazera z wypchana teczka, natychmiast pustymi taksowkami odjechali mu sprzed nosa, nie wiedziec czemu ogladajac sie przy tym z wsciekloscia.

Zdumiony tym ksiegowy przez dluzsza chwile stal w oslupieniu, nie mogac dociec, co tez by to mialo znaczyc.

Po trzech minutach podjechala pusta taksowka, kierowca skrzywil sie na widok pasazera.

— Wolny? — zapytal Lastoczkin odkaszlnawszy ze zdumieniem.

— Pokaz pan pieniadze — nie patrzac na pasazera ze zloscia odpowiedzial kierowca.

Coraz bardziej oszolomiony ksiegowy scisnal pod pacha drogocenna teczke, wyciagnal z portfela czerwonca i pokazal go szoferowi.

— Nie pojade! — krotko oswiadczyl kierowca.

— Przepraszam bardzo… — zaczal ksiegowy, ale kierowca przerwal mu:

— Trojek pan nie ma?

Zupelnie juz zbity z tropu ksiegowy wyjal z portfela dwa trzyrublowe banknoty i pokazal je kierowcy.

— Wsiadaj pan! — krzyknal taksowkarz i tak trzepnal w choragiewke taksometru, ze o malo jej nie zlamal. — Jedziemy.

— Zabraklo panu drobnych? — niesmialo zapytal ksiegowy.

— Drobnych pelna kieszen! — zaryczal szofer i w lusterku ukazaly sie jego przekrwione oczy. — Juz trzeci raz dzis mi sie to zdarza. Innym tez sie zdarzalo. Daje taki sukinsyn czerwonca, ja mu cztery piecdziesiat reszty. Wysiada, lobuz. Za piec minut patrze — zamiast czerwonca etykieta z butelki mineralnej! — W tym miejscu kierowca wypowiedzial kilka nie nadajacych sie do druku uwag. — Drugi jechal na Zubowski. Czerwoniec. Daje trzy ruble reszty. Wysiadl. Siegam do portmonetki, a tam — pszczola. W palec mnie rabnela! Ach, ty!… — Szofer znow wmontowal nie nadajace sie do druku wyrazy. — A czerwonca nie ma. Wczoraj w tym Varietes (nie do druku) jakis cholerny magik odstawil numer z czerwoncami (slowa nie do druku)…

Ksiegowy oniemial, nastroszyl sie, zrobil taka mine jakby nawet sama nazwe “Varietes” slyszal po raz pierwszy w zyciu, i pomyslal sobie: “Patrzcie, patrzcie…”

Przyjechawszy, gdzie nalezy, i szczesliwie zaplaciwszy za kurs, ksiegowy wszedl do budynku, ruszyl korytarzem w strone gabinetu kierownika i juz po drodze zorientowal sie, ze przychodzi nie w pore. W kancelarii komisji widowisk panowalo zamieszanie. Przebiegla kolo ksiegowego gonczym z wybaluszonymi oczyma, w chusteczce zsunietej na tyl glowy.

— Nie ma, nie ma, nie ma! Nie ma, kochani! — krzyczala nie wiadomo do kogo. — Marynarka jest i spodnie sa, ale w marynarce nic nie ma!

Zniknela w jakichs drzwiach, zza ktorych zaraz dobiegly brzeki tluczonych naczyn. Z sekretariatu wybiegl znajomy buchaltera, kierownik pierwszego wydzialu komisji, ale byl w takim stanie, ze nie poznal ksiegowego, i zaraz znikl gdzies bez sladu.

Wstrzasniety tym wszystkim Lastoczkin wszedl do sekretariatu, przez ktory wchodzilo sie do gabinetu przewodniczacego komisji, i tu popadl w ostateczne przerazenie.

Zza zamknietych drzwi gabinetu dobiegal gromki glos, niewatpliwie nalezacy do Prochora Piotrowicza, przewodniczacego. “Ruga kogos czy co?” — pomyslal stropiony buchalter, obejrzal sie i zobaczyl taki obrazek — w skorzanym fotelu, odrzuciwszy glowe na oparcie, szlochajac niepowstrzymanie lezala z mokra chusteczka w dloni, wyciagnawszy nogi prawie na srodek pokoju, sekretarka osobista przewodniczacego, piekna Anna Ryszardowna.

Anna Ryszardowna cala brode miala umazana a po jej brzoskwiniowych policzkach splywaly z rzes czarne strugi rozwodnionego tuszu. Widzac, ze ktos wszedl, Anna Ryszardowna zerwala sie, rzucila sie do ksiegowego, chwycila go za klapy i zaczela nim potrzasac wolajac jednoczesnie:

— Chwala Bogu, znalazl sie przynajmniej jeden odwazny! Wszyscy pouciekali, wszyscy zdradzili! Chodzmy, chodzmy do niego, ja juz nie wiem, co robic! — I, nadal szlochajac, pociagnela ksiegowego do gabinetu.

Wszedlszy tam Wasilij Stiepanowicz przede wszystkim upuscil teczke, a wszystkie mysli w jego glowie stanely deba. Trzeba przyznac, ze powody byly dostateczne.

Za ogromnym biurkiem, na ktorym stal masywny kalamarz, siedzial pusty garnitur i nie umoczonym w atramencie piorem wodzil po papierze. Garnitur byl w krawacie, z butonierki sterczalo mu wieczne pioro, ale ponad kolnierzykiem nie bylo ani szyi, ani glowy, z mankietow nie wychylaly sie dlonie. Ubranie pograzone bylo w pracy i w ogole nie zauwazalo panujacego wokol zametu. Slyszac, ze ktos wszedl, odchylilo sie w fotelu i sponad kolnierzyka rozbrzmial dobrze ksiegowemu znany glos Prochora Piotrowicza:

— O co chodzi? Przeciez na drzwiach jest napisane, ze nie przyjmuje.

Piekna sekretarka wrzasnela i zalamujac dlonie zawolala:

— Widzi pan? Widzi pan? Nie ma go! Nie ma! Oddajcie go, oddajcie!

Ktos wlasnie stanal w drzwiach gabinetu, jeknal i wybiegl. Ksiegowy poczul, ze ugiely sie pod nim nogi, i przysiadl na brzezku krzesla, nie zapominajac wszakze o podniesieniu teczki. Urodziwa sekretarka skakala wokol buchaltera, szarpala go za marynarke i wolala:

— Ja zawsze, zawsze go ostrzegalam, kiedy sie pieklil! No i dopieklil sie! — Slicznotka podbiegla do biurka i tkliwym, melodyjnym glosem, troche przez nos, bo byla zaplakana, zawolala:

— Proszenka! Gdzie jestes?

— Kto tu dla pani jest “Proszenka”? — jeszcze glebiej zapadajac w fotel wyniosle zasiegnal informacji garnitur.

— Nie poznaje! Mnie nie poznaje! Cos takiego!… — zalkala sekretarka.

— Prosze nie szlochac w moim gabinecie! — gniewnie powiedzial zapalczywy garnitur w prazki i rekawem przyciagnal do siebie kolejny plik papierow, najwyrazniej zamierzajac napisac na kazdym z nich swoja decyzje.

— Nie, nie moge na to patrzyc, nie, nie moge! — krzyknela Anna Ryszardowna i wybiegla do sekretariatu, a za nia jak z procy wypadl ksiegowy.

— Siedze, niech pan sobie wyobrazi — opowiadala sekretarka znowu wczepiajac sie w rekaw ksiegowego — a tu wchodzi kot. Czarny, wielki jak hipopotam. Ja, oczywiscie, krzycze na niego: “A psik!” Uciekl, a zamiast niego wchodzi tluscioch, tez ma jakis taki koci pysk, i powiada: “Co to, obywatelko, krzyczycie “a psik!” na interesantow?” — iz miejsca szast do Prochora Piotrowicza. Ja, oczywiscie, za nim, krzycze: “Czy pan zwariowal?” A on jak ostatni cham — prosto do Prochora Piotrowicza i siada w fotelu, naprzeciwko niego. No, i… Prochor Piotrowicz to dusza czlowiek, ale nerwowy. Uniosl sie, to prawda. Nerwy ma stargane, haruje jak wol — no, coz, wybuchnal: “Co to za wchodzenie bez zameldowania?” A ten bezczelny typ, niech pan sobie wyobrazi, rozwalil sie w fotelu i mowi z usmiechem: “Przyszedlem, powiada, obgadac interes”. Prochor Piotrowicz znowu sie uniosl: “Jestem zajety”. A ten, niech pan sobie wyobrazi, na to: “Nieprawda, wcale pan nie jest zajety”… Coo? Wtedy, oczywiscie, skonczyla sie cierpliwosc Prochora Piotrowicza, wrzasnal: “Co to ma znaczyc? Wyrzucic go stad natychmiast, niech mnie diabli porwa!” A ten, niech pan sobie wyobrazi, usmiechnal sie i powiada: “Niech diabli porwa? To sie da zrobic!” I — trach! Nie zdazylam nawet krzyknac, patrze, nie ma tego z kocim pyskiem, i sie… siedzi… garnitur… Eeeee! — zawyla rozwarlszy usta, ktore zupelnie juz zatracily jakikolwiek kontur.

Zakrztusila sie szlochem, nabrala tchu i bluznela zupelnie juz od rzeczy:

— I pisze, pisze, pisze! Zwariowac mozna! Rozmawia przez telefon! Garnitur! Wszyscy pouciekali jak zajace!

Buchalter stal i dygotal. Ale los przyszedl mu z pomoca. Spokojnym, rzeczowym krokiem wchodzila do sekretariatu milicja w sile dwoch funkcjonariuszy. Na ich widok slicznotka jela szlochac jeszcze gorliwiej, dlonia zas wskazywala drzwi gabinetu.

— Wiecie co, obywatelko, przestancie szlochac — spokojnie powiedzial jeden z milicjantow, ksiegowy zas czujac, ze jego obecnosc jest tutaj najzupelniej zbyteczna, wyskoczyl z sekretariatu i po minucie byl juz na swiezym powietrzu. W glowie mial przeciag, huczalo w niej jak w kominie, a w tym huku mozna bylo uslyszec strzepki bileterskich opowiesci o wczorajszym kocie, ktory uczestniczyl w seansie. “Ehe! Czy to aby nie bedzie nasze kociatko?”

Nic nie wskorawszy w komisji Lastoczkin postanowil udac sie do jej oddzialu, ktory miescil sie w zaulku Wagankowskim, i zeby troche sie uspokoic, droge do oddzialu odbyl piechota.

Miejski zarzad widowisk, filia komisji, miescil sie w nadgryzionej zebem czasu willi w glebi podworza i wyroznial sie porfirowymi kolumnami w westybulu. Nie owe kolumny wszakze, ale to, co sie wsrod nich dzialo, robilo owego dnia niesamowite wrazenie na interesantach.

Kilku zagapionych petentow stalo i patrzylo na placzaca panienke, ktora siedziala przy stoliku zawalonym specjalistycznymi dzielkami o tematyce widowiskowej. W tej chwili panienka ta nikogo nie zachecala do nabywania tej literatury, na wspolczujace zas pytania machala tylko reka, podczas gdy z gory, z dolu i z bokow, ze wszystkich stron urywaly sie dzwonki co najmniej dwudziestu zachlystujacych sie telefonow.

Poplakawszy sobie nieco sprzedawczyni nagle drgnela, krzyknela histerycznie:

— O, znowu!

I nieoczekiwanie zaspiewala drzacym dyszkantem:

Morze przeslawne, Bajkale ty nasz!…

Na schodach zjawil sie goniec, pogrozil komus piescia i gluchym, bezbarwnym barytonem ciagnal W duecie z dziewoja:

Lajbo dziurawa, plyn burzy na przekor!…

Do glosu gonca przylaczyly sie dalsze glosy, chor rozrastal sie, az wreszcie piesn zagrzmiala we wszystkich pomieszczeniach oddzialu. W najblizszym pokoju, pod szostka, gdzie miescila sie rachuba, dominowal czyjs potezny, zachrypniety basso profondo.

Zagle podarte wciagnijcie na maszt!… — darl sie goniec na schodach.

Lzy plynely dziewoi po twarzy, probowala zacisnac zeby, ale usta same sie jej otwieraly i spiewala o oktawe wyzej niz goniec:

Juz niedaleko do brzegu…

Oniemialych interesantow oddzialu zadziwilo to, ze chorzysci rozsiani przeciez po roznych zakatkach budynku, spiewali zadziwiajaco zgodnie, zupelnie jak gdyby caly chor stal i wpatrywal sie w niewidzialnego dyrygenta.

Przechodnie na Wagankowskim zatrzymywali sie kolo sztachet ogrodzenia, dziwila ich panujaca w oddziale wesolosc.

Skoro tylko odspiewano pierwsza zwrotke, spiew urwal sie nagle, jakby na skinienie dyrygenta. Goniec zaklal cicho i uciekl.

Wtedy otworzyly sie drzwi frontowe i stanal w nich obywatel w letnim plaszczu, spod ktorego wyzieral bialy fartuch. Towarzyszyl mu milicjant.

— Blagam pana, doktorze, niech pan cos zrobi! — histerycznie krzyknela dziewoja.

Sekretarz oddzialu wybiegl na schody i najwyrazniej zaploniony ze wstydu, zazenowany, zacinajac sie zaczal mowic:

— Widzi pan, doktorze, zdarzyl sie tu przypadek jakiejs masowej hipnozy i trzeba koniecznie… — Nie dokonczyl zdania, zaczal sie krztusic wlasnymi slowami i nagle zaspiewal tenorem:

Szylka i Nerczynsk nie straszne nam dzis…

— Duren — krzyknela dziewoja, ale nie wyjasnila, kogo za durnia uwaza, tylko wykonala wysilona rulade i sama rowniez zaspiewala o Szylce i Nerczynsku.

— Prosze sie wziac w garsc! Prosze przestac spiewac! — zwrocil sie do sekretarza doktor.

Wszystko wskazywalo na to, ze sekretarz sam wiele by dal za to, zeby przestac spiewac, ale wlasnie nie mogl przestac i wraz z calym chorem zakomunikowal przechodniom w zaulku, ze w “gorach nie pozarl zarloczny go zwierz i kule straznikow chybily”.

Skoro tylko zwrotka dobiegla konca, dziewoja pierwsza otrzymala od lekarza swoja porcje waleriany, po czym doktor popedzil za sekretarzem do innych, zeby ich rowniez napoic.

— Przepraszam, obywatelko — zwrocil sie nagle do dziewoi Lastoczkin. — Czy nie odwiedzil was czarny kot?

— Jaki znow kot! — gniewnie zawolala dziewoja. — Osiol siedzi w naszej filii, osiol! — i dodala: — No to co, ze uslyszy, wszystko zaraz opowiem! — I rzeczywiscie opowiedziala, co zaszlo.

Okazalo sie, ze kierownik oddzialu miejskiego, ktory (zdaniem dziewoi) “ostatecznie rozlozyl rozrywki lzejszego gatunku”, mial manie organizowania najrozmaitszych kolek.

— Mydlil oczy kierownictwu! — darla sie dziewoja.

W ciagu roku kierownik zdolal zorganizowac kolko milosnikow Lermontowa, kolko szachowo — warcabowe, kolko ping — ponga i kolko jazdy konnej. Odgrazal sie, ze do lata zorganizuje jeszcze kolko slodkowodnych wioslarzy oraz kolko alpinistow. I oto dzisiaj, w czasie przerwy obiadowej kierownik wchodzi…

— …i prowadzi pod reke jakiegos sukinsyna — opowiadalo dziewcze — ktorego nie wiadomo skad wytrzasnal, w kraciastych spodenkach, w peknietych binoklach i… morda zupelnie nie do przyjecia!…

Dziewoja opowiedziala, ze kierownik z miejsca przedstawil goscia wszystkim, ktorzy akurat byli na obiedzie w stolowce, jako wybitnego specjaliste w dziedzinie organizowania chorow amatorskich.

Twarze niedoszlych alpinistow posmutnialy, ale kierownik zaraz zaapelowal do wszystkich, by nie upadali na duchu, specjalista zas zartowal, dowcipkowal i uroczyscie zapewnil, iz spiew zajmuje bardzo niewiele czasu, natomiast pozytkow ze spiewania plynacych jest, mowiac miedzy nami, cala fura.

I oczywiscie — opowiadala dziewoja — Fanow i Kosarczuk, znane w calym oddziale lizusy, wyrwali sie pierwsi i zglosili sie do choru. Wtedy i reszta pracownikow zrozumiala, ze spiewu nie da sie uniknac, i tez zapisala sie do kolka. Spiewac postanowiono w czasie przerw obiadowych, poniewaz reszte czasu zajmowal Lermontow i warcaby. Kierownik, chcac swiecic przykladem, oswiadczyl, ze dysponuje tenorem, a dalej wszystko potoczylo sie jak w koszmarnym snie. Kraciasty specjalista — dyrygent rozwrzeszczal sie:

— Do — mi — sol — do! — Powyciagal co bardziej niesmialych zza szaf, za ktorymi usilowali sie ukryc przed spiewaniem, u Kosarczuka doszukal sie absolutnego sluchu, postekiwal i kwilil, prosil, by uszanowac w nim starego cerkiewnego regenta i soliste, stukal kamertonem o palec, blagal, by zaintonowac “Morze przeslawne…”.

Wiec zagrzmiala piesn. Nawet ladnie im to wyszlo. Kraciasty rzeczywiscie znal sie na rzeczy. Przespiewali pierwsza zwrotke. Wtedy byly dyrygent cerkiewny przeprosil, powiedzial: “Ja tylko na minutke…” — i zniknal. Mysleli, ze naprawde wroci po minucie. Ale minelo dziesiec minut, a jego jak nie ma, tak nie ma. Pracownikow oddzialu ogarnela radosc — uciekl!

Ale nagle jakos tak odruchowo zaspiewali druga zwrotke. Zaczal Kosarczuk, ktory w gruncie rzeczy nie mial moze absolutnego sluchu, ale dysponowal dosc milym wysokim tenorem. Przespiewali. Dyrygenta jak nie ma, tak nie ma! Rozeszli sie do swoich zajec, ale nikt nie zdazyl nawet usiasc, kiedy — mimo woli — zaspiewali znowu. Probowali przestac — guzik! Ze trzy minuty posiedza cicho i znowu zaczynaja! Posiedza cicho — i znow. Polapali sie wreszcie, ze nieszczescie. Kierownik ze wstydu zamknal sie w swoim gabinecie!

W tym momencie opowiesc dziewoi zostala przerwana — Waleriana nic nie pomogla.

W kwadrans pozniej za sztachety na Wagankowskim wjechaly trzy ciezarowki. Zaladowal sie na nie caly personel oddzialu z kierownikiem na czele.

Skoro tylko pierwsza ciezarowka podskoczywszy w bramie wjechala w zaulek, stojacy w skrzyni wozu i trzymajacy sie wzajem za ramiona pracownicy otworzyli usta i w calym zaulku rozlegla sie popularna piesn. Podjela ja druga ciezarowka, za nia trzecia. Z ta piesnia odjechali. Spieszacy do swoich spraw przechodnie tylko pobieznie rzucali okiem na ciezarowki i bynajmniej sie nie dziwili, sadzili bowiem, ze to wycieczka wyjezdza za miasto. A oni rzeczywiscie jechali za miasto, tyle ze nie na wycieczke, ale do kliniki profesora Strawinskiego.

W pol godziny pozniej ksiegowy, ktory zupelnie stracil glowe, dotarl w koncu do wydzialu finansowego z nadzieja, ze pozbedzie sie wreszcie panstwowych pieniedzy. Nauczony doswiadczeniem przede wszystkim zajrzal ostroznie do dlugiej sali, w ktorej za matowymi szybami ze zloconymi napisami siedzieli urzednicy. Nie zauwazyl zadnych oznak paniki ani skandalu. Panowal spokoj, jak przystalo na szanujacy sie urzad.

Lastoczkin wsunal glowe w okienko, nad ktorym widnial napis “Przyjmowanie wplat”, przywital jakiegos nie znanego sobie urzednika i uprzejmie poprosil o blankiet wplaty.

— Po co to panu? — zapytal urzednik w okienku.

Buchalter zdumial sie.

— Chce wplacic pieniadze. Jestem z Varietes.

— Chwileczke — odparl urzednik i blyskawicznie zastawil siatka otwor w szybie.

“Dziwne!”… — pomyslal ksiegowy. Mial powody do zdziwienia. Cos takiego spotykalo go po raz pierwszy w zyciu. Kazdy wie, jak trudno jest podjac pieniadze, wtedy zawsze moga sie wylonic jakies trudnosci. Ale ksiegowemu w jego trzydziestoletniej praktyce ani razu nie zdarzylo sie jeszcze, zeby ktos, wszystko jedno czy to osoba prywatna, czy prawna, stwarzal klopoty, kiedy mu sie daje pieniadze.

Ale siateczka odsunela sie wreszcie i buchalter znowu przywarl do okienka.

— Duzo pan tego ma? — zapytal urzednik.

— Dwadziescia jeden tysiecy siedemset jedenascie rubli.

— Ho — ho! — Nie wiedziec czemu ironicznie odparl urzednik i podal ksiegowemu zielony arkusik.

Buchalter wprawnie wypelnil dobrze sobie znany blankiet i zaczal rozwiazywac sznurek na paczce.

Kiedy rozpakowal swoj bagaz, pociemnialo mu w oczach, zaskowyczal bolesnie.

Zawirowaly mu przed oczyma zagraniczne banknoty — byly tam paczki kanadyjskich dolarow, angielskich funtow szterlingow, holenderskich guldenow, lotewskich latow, koron estonskich…

— To jeden z tych sztukmistrzow z Varietes! — rozlegl sie nad oniemialym ksiegowym grozny glos. I Wasilij Stiepanowicz natychmiast zostal aresztowany.




18. Pechowi goscie


Kiedy pedantyczny buchalter mknal taksowka, aby u celu swej podrozy zobaczyc urzedujacy garnitur, z wagonu numer dziewiec pierwszej klasy (z miejscowkami) kijowskiego pociagu, ktory wlasnie przyjechal do Moskwy, wysiadl wraz z innymi dostojnie wygladajacy pasazer z fibrowa walizeczka w reku. Pasazerem tym byl wujek nieboszczyka Berlioza we wlasnej osobie, Maksymilian Andriejewicz Poplawski, ekonomista — planista, mieszkajacy w Kijowie, na bylej ulicy Instytuckiej. Przyczyna przyjazdu Poplawskiego do Moskwy byla otrzymana przezen przedwczoraj wieczorem depesza nastepujacej tresci:

“przed chwila na patriarszych przejechal mnie tramwaj pogrzeb piatek godzina trzecia przyjezdzaj berlioz”.

Poplawski byl uwazany — i slusznie — za jednego z najmadrzejszych ludzi w Kijowie. Ale nawet najmadrzejszy czlowiek otrzymawszy tego rodzaju depesze znalazlby sie w kropce. Skoro ktos telegrafuje, ze zostal przejechany, to chyba jasne, ze nie zostal przejechany na smierc. Ale w takim razie, dlaczego mowa o pogrzebie? Moze jest w tak ciezkim stanie, ze przewiduje nieunikniona smierc? To oczywiscie jest mozliwe, ale nawet wtedy co najmniej dziwne jest to dokladne oznaczenie terminu — skad Berlioz moze wiedziec, ze pochowaja go akurat w piatek i to akurat o trzeciej? Zdumiewajaca depesza!

Jednakze madrzy ludzie w tym wlasnie celu maja rozum, zeby sie nim poslugiwac w podobnie skomplikowanych przypadkach. Wszystko jest proste. Skutkiem niedopatrzenia tresc depeszy zostala znieksztalcona. Slowo “mnie” niewatpliwie trafilo do niej z innego telegramu zamiast slowa “Berlioza”, a to z kolei zamieniono na “Berlioz” i przesunieto na koniec depeszy. Z taka poprawka sens depeszy stawal sie jasny, chociaz naturalnie tragiczny.

Kiedy oslabla rozpacz, ktorej wybuch zdumial malzonke Poplawskiego, wujek Berlioza niezwlocznie zaczal sie zbierac do wyjazdu.

Musimy tu ujawnic pewna tajemnice wuja Maksymiliana. Bez watpienia przykro mu bylo, ze siostrzeniec zony polegl w kwiecie wieku. Jako czlowiek trzezwy rozumial jednak, ze jego obecnosc na pogrzebie Berlioza nie jest konieczna. Niemniej wuj Maksymilian bardzo sie spieszyl do Moskwy. O co wiec chodzilo? Chodzilo o mieszkanie. Mieszkanie w Moskwie — to nie byle co! Nie wiadomo dlaczego, Kijow nie podobal sie Poplawskiemu, i mysl o tym, zeby przeniesc sie do Moskwy, nekala go ostatnimi czasy tak uparcie, ze zaczal zle sypiac po nocach.

Nie cieszyly go wiosenne rozlewiska Dniepru, kiedy wody zatapiajac lachy na niskim brzegu zlewaly sie z horyzontem. Nie cieszyl go z niczym nieporownywalny przepiekny widok, jaki roztaczal sie u podnoza pomnika kniazia Wlodzimierza. Nie sprawialy mu radosci sloneczne plamy tanczace wiosna na wylozonych cegla alejkach Wladimirskiej Gorki. Chcial tylko jednego — przeniesc sie do Moskwy.

Ogloszenia w gazetach o zamianie mieszkania na Instytuckiej na mniejsze w Moskwie nie dawaly rezultatu. Chetnych nie bylo, a jesli nawet z rzadka sie pojawiali, to ich propozycje byly niesolidne i podejrzane.

Depesza wstrzasnela Poplawskim. Taka okazje grzech byloby pominac. Rozsadni ludzie wiedza, ze taka okazja sie nie powtarza.

Jednym slowem, nie baczac na trudnosci nalezalo odziedziczyc mieszkanie siostrzenca na Sadowej. Tak, bylo to przedsiewziecie trudne, nawet bardzo trudne, ale trudnosci te nalezalo za wszelka cene przezwyciezyc. Doswiadczony wuj Maksymilian wiedzial, ze pierwszym krokiem do tego celu powinno byc nastepujace posuniecie — nalezalo zameldowac sie przynajmniej na pobyt czasowy w trzech pokojach zmarlego krewniaka.

Tak wiec w piatek wuj Maksymilian wszedl do lokalu, w ktorym miescila sie administracja domu numer 302–A na ulicy Sadowej w Moskwie.

W waskim pokoju, w ktorym na scianie wisial plakat w obrazowej formie pouczajacy, jak nalezy ratowac zycie tonacych w rzece, przy stole siedzial w calkowitym osamotnieniu nieogolony czlowiek w srednim wieku, a w jego oczach czail sie strach.

— Czy moge sie widziec z prezesem spoldzielni? — uprzejmie poinformowal sie ekonomista — planista uchylajac kapelusza i stawiajac walizeczke na wolnym krzesle.

To najzwyklejsze wydawaloby sie pytanie nie wiedziec czemu tak wytracilo siedzacego z rownowagi, ze az zmienil sie na twarzy. Zezujac ze strachu niewyraznie wymamrotal, ze prezesa nie ma.

— A moze jest u siebie w mieszkaniu? — zapytal Poplawski. — Mam do niego wyjatkowo pilna sprawe.

Siedzacy znow bardzo niejasno powiedzial cos, z czego wszakze mozna bylo zrozumiec, ze w mieszkaniu prezesa rowniez nie ma.

— A kiedy bedzie?

Na to pytanie siedzacy przy stole w ogole nie odpowiedzial, tylko z udreka popatrzyl w okno.

— Aha!… — mruknal do siebie madry Poplawski i zapytal o sekretarza.

Dziwny czlowiek przy stole az zaczerwienil sio z wysilku i znowu powiedzial niewyraznie, ze sekretarza takze brak… ze nie wiadomo kiedy przyjdzie i ze… sekretarz jest chory…

— Aha!… — mruknal znow do siebie Poplawski. — Ale przeciez ktos musi byc w zarzadzie?

— Ja jestem — slabym glosem odparl nieogolony.

— Widzi pan — stanowczo zaczal Poplawski — jestem jedynym spadkobierca mego zmarlego siostrzenca Berlioza, ktorego, jak panu wiadomo, przejechal na Patriarszych Prudach tramwaj, i prawo zobowiazuje mnie do objecia spadku znajdujacego sie w naszym mieszkaniu…

— O niczym nie wiem… — smetnie przerwal Poplawskiemu nieogolony.

— Bardzo przepraszam — dzwiecznym glosem powiedzial Poplawski — pan jest czlonkiem zarzadu i jest pan zobowiazany…

W tym momencie do pokoju wszedl jakis obywatel. Siedzacy na jego widok zbladl.

— Czlonek zarzadu Piatnazko? — zapytal siedzacego przybyly.

— Tak jest — ledwie doslyszalnie odpowiedzial Piatnazko.

Przybysz szepnal cos siedzacemu, kompletnie zalamany Piatnazko wstal z krzesla i za chwile Poplawski zostal sam w pustym pokoju zarzadu.

“A to komplikacja! Trzeba bylo trafu, ze ich wszystkich od razu…” — myslal niezadowolony Poplawski idac przez asfaltowe podworko do mieszkania numer piecdziesiat.

Skoro tylko ekonomista — planista zadzwonil co drzwi, otworzono mu i wszedl do mrocznego przedpokoju. Zdziwila go nieco okolicznosc, ze nie wiadomo bylo, kto mu wlasciwie otworzyl — w przedpokoju nie bylo nikogo poza siedzacym na krzesle olbrzymim czarnym kotem.

Poplawski odkaszlnal, poszural nogami, a wowczas otworzyly sie drzwi gabinetu i wyszedl do przedpokoju Korowiow. Wuj Maksymilian sklonil sie uprzejmie acz z godnoscia i powiedzial:

— Moje nazwisko Poplawski. Jestem wujkiem…

Ale nie zdazyl skonczyc, kiedy Korowiow wyszarpnal z kieszeni brudna chustke, wtulil w nia nos i zaplakal.

— …nieboszczyka Berlioza…

— A jakze, a jakze! — przerwal mu Korowiow odejmujac chustke od twarzy. — Jak tylko na pana spojrzalem, od razu domyslilem sie, ze to pan! — przy tych slowach zatrzasl sie od szlochu i zaczal wykrzykiwac:

— Coz za nieszczescie, nieprawdaz? Co to sie na tym swiecie wyprawia!

— Tramwaj? — szeptem zapytal Poplawski.

— Na amen! — krzyknal Korowiow i potoki lez poplynely mu spod binokli. — Na amen! Widzialem na wlasne oczy! Moze mi pan wierzyc — raz — i leci glowa! Prawa noga — chrust, i na pol! Lewa — chrust, i na pol! Oto do czego doprowadzily te tramwaje! — i nie mogac sie najwidoczniej opanowac wstrzasany lkaniem Korowiow wparl nos w sciane obok lustra.

Wujaszek Berlioza byl szczerze wzruszony zachowaniem nieznajomego.,A mowia, ze w naszych czasach nikt sie juz niczym nie przejmuje!” — pomyslal Poplawski czujac, ze jemu samemu rowniez zbiera sie na placz. Ale jednoczesnie nieprzyjemna chmurka osnula mu dusze i natychmiast przez glowe przeslizgnela sie jak zmijka mysl — czy tez ten tak serdeczny czlowiek nie zameldowal sie juz aby w mieszkaniu nieboszczyka? Zdarzaly sie podobne wypadki…

— Przepraszam, czy pan byl przyjacielem mego niezapomnianego Miszy? — zapytal Poplawski ocierajac rekawem lewe suche oko, prawym zas obserwujac zrozpaczonego Korowiowa. Ale ten tak sie rozszlochal, ze z jego slow nie sposob bylo nic zrozumiec, oprocz “chrust i na pol!” Naplakawszy sie do woli Korowiow odkleil sie wreszcie od sciany i powiedzial:

— Nie, nie moge juz dluzej! Pojde i zazyje trzysta kropel waleriany na eterze… — tu zwrocil w strone Poplawskiego kompletnie zalana lzami twarz i dodal: — Ach, te tramwaje!

— Przepraszam, czy to pan do mnie depeszowal? — zapytal wuj Maksymilian zachodzac w glowe, kim tez moze byc ten zdumiewajaco placzliwy facet.

— On depeszowal — odpowiedzial Korowiow wskazujac palcem na kota.

Poplawski wytrzeszczyl oczy sadzac, ze sie przeslyszal.

— Nie, sily mnie juz opuszczaja, trace zmysly — pociagajac nosem mowil dalej Korowiow — jak tylko sobie przypomne: noga pod kolem… takie kolo wazy z dziesiec pudow… Chrust!… Pojde, poloze sie, moze sen mi zesle zapomnienie. — I momentalnie zniknal z przedpokoju.

Kot zas poruszyl sie, zeskoczyl z krzesla, stanal na tylnych lapach, podparl sie pod boki, otworzyl paszcze i powiedzial:

— No, wiec to ja wyslalem depesze. I co dalej?

Poplawskiemu zawirowalo w glowie, stracil wladze w rekach i nogach, wypuscil z reki walizke i opadl na krzeslo naprzeciw kota.

— Zdaje sie, ze zapytalem wyraznie i po rosyjsku — surowo powiedzial kot: — Co dalej? Ale Poplawski nie udzielil zadnej odpowiedzi.

— Dowod osobisty! — wrzasnal kot wyciagajac puchata lape.

Niczego nie pojmujac i nie widzac niczego, procz dwu iskier plonacych w kocich slepiach, Poplawski wyrwal z kieszeni dowod osobisty niczym sztylet z pochwy. Kot wzial ze stolika pod lustrem okulary w grubej czarnej oprawie, wlozyl je na morde, co sprawilo, ze wygladal jeszcze godniej, po czym wyjal dowod z drzacej dloni Poplawskiego.

“Ciekawe — zemdleje czy nie?…” — pomyslal Poplawski. Z oddali dobiegalo pochlipywanie Korowiowa, przedpokoj wypelnil zapach waleriany, eteru i jeszcze jakiegos mdlacego paskudztwa.

— Ktory komisariat wydal ten dowod? — zapytal kot wpatrujac sie w otwarty dokument. Odpowiedz nie nastapila.

— Czterysta dwunasty — powiedzial kot sam do siebie, przesuwajac lapa po trzymanym do gory nogami dowodzie. — No, tak, oczywiscie! Znam ten komisariat, tam wydaja dowody, komu popadlo. A ja bym, na przyklad, nie wydal dowodu takiemu jak pan. Za nic bym nie wydal! Tylko raz bym spojrzal na panska twarz i momentalnie bym odmowil! — kot tak sie rozgniewal, ze cisnal dowodem o podloge. — Panska obecnosc na pogrzebie zostaje odwolana — oficjalnym glosem mowil dalej kot. — Bedzie pan laskaw powrocic do miejsca stalego zamieszkania — i wrzasnal w drzwi — Asasello!

Na to wezwanie do przedpokoju wbiegl niski kulawiec w obcislym czarnym trykocie, z nozem za pasem, rudy, z zoltym klem, z bielmem na lewym oku.

Poplawski poczul, ze brak mu powietrza, wstal z krzesla i trzymajac reke na sercu zaczal sie cofac.

— Asasello, wyprowadz pana! — polecil kot i wyszedl z przedpokoju.

— Poplawski — cicho i przez nos powiedzial rudy — mam nadzieje, ze juz wszystko jest jasne?

Poplawski kiwnal glowa.

— Natychmiast wracaj do Kijowa — mowil dalej Asasello — siedz tam cicho jak mysz pod miotla i niech ci sie nawet nie sni o zadnych mieszkaniach w Moskwie. Jasne?

Ten niski, ktory swoim klem, nozem i bialym okiem wprawial Poplawskiego w smiertelne przerazenie, siegal ekonomiscie zaledwie do pasa, ale dzialal energicznie, sprawnie i w sposob zorganizowany.

Przede wszystkim podniosl dowod osobisty i podal go Maksymilianowi Andriejewiczowi, ktory przyjal dokument zamarla reka. Nastepnie ten, ktorego nazwano Asasellem, jedna reka wzial walizke, druga otworzyl drzwi, ujal pod ramie wujaszka Berlioza i wyprowadzil go na schody. Poplawski oparl sie o sciane. Asasello zas bez zadnego klucza otworzyl walizke, wyjal z niej zawinieta w przetluszczona gazete olbrzymia pieczona kure bez jednej nogi i ulozyl ja na podlodze. Nastepnie wyjal dwie zmiany bielizny, pasek sluzacy do ostrzenia brzytwy, jakas ksiazke, jakis futeral i wszystko to — oprocz kury — stracil noga w czelusc klatki schodowej. W slad za tym poleciala oprozniona walizka. Slychac bylo, jak wyladowala na dole — sadzac po odglosie, ktory stamtad dobiegl, odlecialo od niej wieko.

Nastepnie rudy opryszek ujal kure za udko i calym ptakiem tak mocno i tak straszliwie uderzyl Poplawskiego na plask w ucho, ze tulow kury oderwal sie, udko zas pozostalo w dloni Asasella. “W domu Oblonskich zapanowal kompletny zamet” — jak to sprawiedliwie zdefiniowal znakomity pisarz Lew Tolstoj. Z pewnoscia nie inaczej wyrazilby sie i w tym przypadku. W glowie Poplawskiego zapanowal wlasnie kompletny zamet. Najpierw przebiegla mu przed oczyma dluga iskra, potem jej miejsce zajal jakis zalobny waz, ktory na moment przycmil majowy dzien, i Poplawski zlecial ze schodow trzymajac w rekach swoj dowod osobisty.

Dotarlszy do polpietra wybil noga szybe i usiadl na stopniu. Pedzaca w podskokach beznoga kura wyprzedzila go i spadla na parter. Asasello, ktory pozostal na gorze, w mig ogryzl kurza noge, kosc wsadzil do bocznej kieszonki trykotu, zawrocil do mieszkania i zatrzasnal za soba drzwi.

Tymczasem na dole rozlegly sie ostrozne kroki wchodzacego na gore czlowieka.

Poplawski zbiegl jeszcze pol pietra w dol i, aby nabrac tchu, usiadl na drewnianej lawce na podescie. Jakis malutki, niemlody juz czlowieczek o niezwykle smutnej twarzy, w staromodnym garniturze z czesuczy, w slomkowym kapeluszu z zielona wstazka, idac na gore zatrzymal sie obok Poplawskiego.

— Najmocniej przepraszam — smutno zapytal czlowieczek w czesuczy — gdzie tu bedzie mieszkanie numer piecdziesiat?

— Wyzej — krotko odparl Poplawski.

— Najuprzejmiej dziekuje, obywatelu — rownie smutno powiedzial czlowieczek i poszedl na gore. Poplawski zas wstal i zbiegl na dol.

Moglby ktos zapytac, czy to aby nie na milicje spieszyl wuj Maksymilian chcac poskarzyc sie na rozbojnikow, ktorzy w bialy dzien obeszli sie z nim tak bezceremonialnie? Nie, skadze, bynajmniej, to mozna stwierdzic ponad wszelka watpliwosc. Pojsc na milicje i powiedziec, ze oto, kochani moi, przed chwila kot w okularach studiowal moj dowod osobisty, a potem facet w trykocie i z nozem… — o, nie, obywatele, wuj Maksymilian byl naprawde madrym czlowiekiem.

Byl juz na dole, kiedy tuz obok drzwi wejsciowych zobaczyl, drzwi jakiejs komorki. Szyba w tych drzwiach byla wybita. Poplawski schowal dowod osobisty do kieszeni i rozejrzal sie w nadziei, ze zobaczy wyrzucone rzeczy. Ale nie bylo po nich nawet sladu. Poplawski nawet sam sie zdziwil, jak malo go to obeszlo. Opanowala go teraz interesujaca mysl — zobaczyc, co sie stanie z tym czlowieczkiem, i w ten sposob raz jeszcze sprawdzic, co sie dzieje w owym przekletym mieszkaniu. Bo istotnie, jezeli tamten pytal o mieszkanie numer piecdziesiat, to znaczy, ze wybieral sie tam po raz pierwszy. A zatem zmierzal teraz wprost w lapy szajki, ktora rozgoscila sie pod piecdziesiatka. Cos podpowiadalo Poplawskimu, ze czlowieczek ow bardzo szybko opusci to mieszkanie. Na zaden pogrzeb zadnego siostrzenca Maksymilian Andriejewicz oczywiscie juz sie nie wybieral, a do kijowskiego pociagu mial jeszcze sporo czasu. Ekonomista rozejrzal sie i dal nura do komorki.

Wlasnie wtedy na gorze stuknely drzwi.,To tamten wszedl…” — pomyslal Poplawski i serce mu zamarlo. W komorce bylo chlodno, smierdzialo myszami i obuwiem. Wuj Maksymilian usiadl na jakims pienku i postanowil, ze zaczeka. Pozycja byla wygodna, z komorki bylo widac wyjsciowe drzwi klatki schodowej numer szesc.

Oczekiwanie trwalo jednak dluzej, niz przypuszczal ekonomista. Przez caly ten czas na klatce schodowej, nie wiedziec czemu, nie bylo zywego ducha. Slychac bylo kazdy dzwiek. Wreszcie na czwartym pietrze stuknely drzwi. Poplawski zamarl. Tak, to jego kroczki. “Schodzi…” Otworzyly sie drzwi pietro nizej. Kroczki ucichly. Kobiecy glos. Glos smutnego czlowieczka, tak, to jego glos… Powiedzial cos w rodzaju: “Odczep sie, na milosc boska…” Ucho Poplawskiego sterczalo w rozbitej szybie. Dobiegl do tego ucha kobiecy smiech. Zwawe, szybkie kroki kogos, kto schodzi. Mignely kobiece plecy. Kobieta z zielona ceratowa torba wyszla z klatki schodowej na podworko. Znowu slychac kroki tamtego czlowieczka. “Dziwne! Wraca do mieszkania? Moze tez nalezy do gangu? Tak, wraca. Znowu otworzyly sie drzwi na gorze. No coz, poczekajmy jeszcze chwile…”

Ale niedlugo trzeba bylo czekac. Trzasnely drzwi. Kroczki. Kroki umilkly. Rozpaczliwy krzyk. Miauczenie kota. Szybkie, drobniutkie kroczki na dol, na dol, na dol!

Poplawski doczekal sie. Zegnajac sie znakiem krzyza i mamroczac cos pod nosem przemknal obok niego ow smutny czlowieczek w zupelnie mokrych spodniach, bez kapelusza, z obledem w oczach i ze sladami pazurow na lysinie. Szarpnal klamke drzwi wejsciowych, byl tak przerazony, ze nie mogl sie zorientowac, jak tez sie one otwieraja — na zewnatrz czy do srodka. Wreszcie pokonal je i wyskoczyl na dwor, na slonce.

Mieszkanie zostalo sprawdzone. Nie myslac dluzej ani o zmarlym siostrzencu, ani o mieszkaniu, wzdrygajac sie na sama mysl o niebezpieczenstwie, na ktore sie narazil, wuj Maksymilian szepcac tylko dwa slowa: “Wszystko jasne, wszystko jasne!” wybiegl na podworze. W pare minut pozniej trolejbus unosil ekonomiste—planiste w kierunku dworca Kijowskiego.

Tymczasem, kiedy ekonomista siedzial w komorce na dole, malemu czlowieczkowi przydarzyla sie wyjatkowo nieprzyjemna historia. Czlowieczek ten byl bufetowym w Varietes i nazywal sie Andrzej Fokicz Sokow. Dopoki w Varietes trwalo sledztwo, Andrzej Fokicz trzymal sie na uboczu i zauwazono tylko, ze byl jeszcze smutniejszy niz zwykle, zauwazono takze, ze wypytywal gonca Karpowa o adres maga.

A wiec bufetowy, minawszy na schodach ekonomiste, wszedl na czwarte pietro i zadzwonil do mieszkania numer piecdziesiat.

Otworzono mu natychmiast, ale Andrzej Fokicz wzdrygnal sie, cofnal i nie od razu wszedl do srodka. Bylo to zrozumiale. Otworzyla drzwi dziewoja, ktora nie miala na sobie nic oprocz kokieteryjnego koronkowego fartuszka i bialego czepeczka. Gwoli prawdy dodac tu trzeba, ze na nogach miala zlote pantofelki. Dziewczyna zbudowana byla bez zarzutu, a za jedyny defekt jej urody mozna bylo uznac purpurowa blizne na szyi.

— No, coz, skoro pan dzwonil, to niech pan wchodzi — powiedziala dziewczyna wlepiajac w bufetowego rozpustne zielone oczy.

Andrzej Fokicz jeknal, zamrugal oczami, zdjal kapelusz i wszedl do przedpokoju. W tejze chwili zadzwonil w przedpokoju telefon. Bezwstydna pokojowka oparla noge na krzesle, podniosla sluchawke i powiedziala:

— Halo!

Bufetowy nie wiedzial, gdzie ma oczy podziac, przestepowal z nogi na noge i myslal: “Patrzcie no, jaka pokojowke ma ten cudzoziemiec! Tfu, co za ohyda!” I odwrocil oczy, aby nie ogladac tych obrzydliwosci.

Wielki, mroczny przedpokoj byl calkowicie zawalony dziwnymi przedmiotami i ubiorami. Z oparcia krzesla zwisal na przyklad czarny plaszcz na plomieniscie czerwonej podszewce, na stoliku przed lustrem lezala dluga szpada o lsniacej rekojesci ze zlota. Trzy szpady o srebrnych rekojesciach staly w szaragach, zupelnie jakby to byly jakies parasole czy laski. Zas na jelenich rogach wisialy berety z orlimi piorami.

— Tak — mowila do sluchawki pokojowka. — Kto? Baron Meigel? Slucham pana. Tak. Pan artysta bedzie dzis w domu. Tak, bedzie mu bardzo milo powitac pana. Tak, goscie… Frak albo czarny zakiet. Co? O dwunastej w nocy. — Pokojowka skonczyla rozmowe, odlozyla sluchawke i zwrocila sie do bufetowego: — Czym moge panu sluzyc?

— Musze sie koniecznie zobaczyc z obywatelem artysta.

— Tak? Koniecznie wlasnie z nim?

— Z nim osobiscie — smutnie odpowiedzial bufetowy.

— Zapytam — powiedziala z widocznym wahaniem pokojowka, uchylila drzwi do gabinetu nieboszczyka Berlioza i zameldowala: — Rycerzu, przybyl tu jakis malutki czlowieczek, ktory mowi, ze musi sie zobaczyc z messerem.

— A niech wejdzie — dobiegl z gabinetu skrzekliwy glos Korowiowa.

— Prosze wejsc do salonu — powiedziala dziewczyna tak zwyczajnie, jak gdyby byla ubrana po ludzku, uchylila drzwi do salonu, sama zas wyszla z przedpokoju.

Kiedy bufetowy wszedl tam, dokad go zaproszono, zapomnial nawet o sprawie, z ktora przyszedl, tak bardzo zadziwilo go urzadzenie pokoju. Przez witrazowe szyby wielkich okien (kaprys zaginionej bez sladu wdowy po jubilerze) wpadalo niezwykle, jakby cerkiewne, swiatlo. Mimo ze dzien byl cieply i wiosenny, w wielkim staroswieckim kominku plonely polana. Ale w pokoju bynajmniej nie bylo goraco, przeciwnie, owionela wchodzacego jakas piwniczna wilgoc. Na tygrysiej skorze przed kominkiem, dobrodusznie mruzac oczy w blasku ognia, siedzial czarny kot. Byl tu takze stol, na widok ktorego bogobojny bufetowy wzdrygnal sie — stol nakryto cerkiewnym zlotoglowiem. Na obrusie ze zlotoglowiu stalo mnostwo pekatych, omszalych, zakurzonych butelek. Pomiedzy butelkami lsnilo naczynie, od razu bylo widac, ze naczynie to jest ze szczerego zlota. Przed kominkiem niski, rudy, z nozem za pasem przypiekal na dlugiej stalowej szpadzie kawalki miesa, krople soku spadaly w ogien i dym buchal w przewod kominowy. Pachnialo nie tylko pieczenia, ale rowniez jakimis wyjatkowo mocnymi perfumami i kadzidlem, na skutek czego bufetowemu, ktory wiedzial juz z gazet o smierci Berlioza — z nich to dowiedzial sie adresu nieboszczyka — przyszlo nagle do glowy, ze byc moze odprawiano tutaj msze zalobna za dusze Berlioza, ale Andrzej Fokicz z miejsca odpedzil od siebie te mysl jako calkowicie idiotyczna.

Oszolomiony bufetowy niespodziewanie uslyszal niski bas:

— Czym zatem moge panu sluzyc?

I wowczas ujrzal w polmroku tego, ktorego szukal.

Profesor czarnej magii spoczywal na niezwykle rozleglym tapczanie pelnym porozrzucanych poduszek. Bufetowemu wydawalo sie, ze artysta byl tylko w czarnej bieliznie i w rownie czarnych pantoflach o spiczastych nosach.

— Jestem — znekanym glosem zaczal bufetowy — kierownikiem bufetu w teatrze Varietes…

Artysta jakby zatykajac usta bufetowemu wyciagnal upierscieniona, polyskujaca szlachetnymi kamieniami reke i przemowil z wielkim zapalem:

— Nie, nie, nie! Ani slowa wiecej! Nigdy, w zadnym wypadku! Niczego do ust nie wezme w panskim bufecie! Przechodzilem wczoraj, szanowny panie, obok panskiego bufetu i do tej chwili nie moge zapomniec ani jesiotra, ani bryndzy! Laskawco! Zielona bryndza nie istnieje, ktos musial pana oszukac. Bryndza powinna byc biala. A herbata? Przeciez to pomyje! Widzialem na wlasne oczy, jak jakas niechlujna dziewczyna wlewala z wiadra surowa wode do waszego wielkiego samowara, a herbate tymczasem nalewano w dalszym ciagu. Nie, moj drogi, tak byc nie moze!

— Przepraszam — przemowil oszolomiony ta niespodziewana napascia Andrzej Fokicz — przyszedlem w innej sprawie i jesiotr nic tu nie ma do rzeczy…

— Jakze to, jesiotr nie ma nic do rzeczy, skoro jest zepsuty?

— Przyslano nam jesiotra drugiej swiezosci — oznajmil bufetowy.

— Kochaneczku, to nonsens!

— Co nonsens?

— Druga swiezosc to nonsens! Swiezosc bywa tylko jedna — pierwsza i tym samym ostatnia. A skoro jesiotr jest drugiej swiezosci, to oznacza to po prostu, ze jest zepsuty.

— Prosza mi wybaczyc, ale… — zaczal znow bufetowy, nie wiedzac, jak sie odczepic od napastliwego artysty.

— Wybaczyc nie moge — stanowczo odparl tamten.

— Przyszedlem w innej sprawie — powiedzial kompletnie skolowany bufetowy.

— W innej sprawie? — zdziwil sie zagraniczny mag. — A jakiez to inne sprawy mogly pana do mnie sprowadzic? Jesli mnie pamiec nie myli, to z osob zblizonych profesja do pana znalem tylko pewna markietanke, a i to bylo dawno, kiedy pana jeszcze nie bylo na swiecie. No coz, rad jestem panu. Asasello! Taboret dla pana kierownika bufetu!

Ten, ktory piekl mieso, odwrocil sie, przerazil bufetowego swym klem i zrecznie podsunal mu jeden z ciemnych debowych zydlow. Innych sluzacych do siedzenia sprzetow w pokoju tym nie bylo.

Bufetowy wykrztusil:

— Dziekuje najuprzejmiej — i opadl na stolek. Tylna nozka mebla natychmiast zlamala sie z trzaskiem i bufetowy z lekkim okrzykiem bolesnie uderzyl siedzeniem o podloge. Padajac zaczepil o sasiedni taboret i wylal sobie na spodnie stojacy na tym taborecie puchar pelen czerwonego wina. Artysta wykrzyknal:

— Och! Czy pan sie nie potlukl?

Asasello pomogl bufetowemu wstac i podal mu inny taboret. Pelnym zalosci glosem bufetowy nie zgodzil sie na propozycje gospodarza, aby zdjac spodnie i wysuszyc je przed kominkiem i, bezgranicznie zmieszany, w mokrych spodniach i mokrej bieliznie nieufnie przysiadl na nowym taborecie.

— Lubie siedziec nisko — powiedzial artysta — upadek nie jest wowczas tak niebezpieczny. Tak, stanelismy zatem na jesiotrze. Kochaneczku, swiezosc, swiezosc, swiezosc! — oto co powinno stanowic dewize kazdego bufetowego. Ale a propos, czy nie bylby pan laskaw poczestowac sie…

W purpurowym swietle kominka blysnela przed bufetowym szpada i Asasello polozyl na zlotym talerzu syczacy kawalek miesa, skropil je sokiem z cytryny i podal bufetowemu zloty dwuzebny widelec.

— Ja… najuprzejmiej…

— Nie, nie, prosze sprobowac!

Bufetowy przez uprzejmosc wlozyl kawaleczek do ust i od razu zrozumial, ze mieso, ktore je, jest naprawde bardzo swieze i, co najwazniejsze, niezwykle smaczne. Ale zajadajac wonne, smakowite, soczyste mieso, omal sie nie udlawil i nie spadl po raz drugi z taboretu. Z sasiedniego pokoju wlecial wielki ciemny ptak i leciutko musnal skrzydlem lysine bufetowego. Kiedy usiadl na gzymsie kominka obok zegara, okazalo sie, ze to sowa. “Boze wszechmogacy!… — pomyslal nerwowy jak wszyscy bufetowi Andrzej Fokicz. — To dopiero mieszkanko!”

— Pucharek wina? Biale, czerwone? Wina jakich krain zwykl pan pijac o tej porze?

— Najuprzejmiej… jestem niepijacy…

— Szkoda! Zatem ma pan moze ochote na partyjke kosci? Czy tez woli pan jakas inna gre? Karty, domino?

— Nie gram — odrzekl umeczony juz bufetowy.

— To bardzo zle — stwierdzil gospodarz. — Coz, jesli wolno, przyzna pan, ze kryje sie cos niedobrego w mezczyznach, ktorzy unikaja wina, gier, towarzystwa pieknych kobiet i ucztowania. Tacy ludzie albo sa ciezko chorzy, albo w glebi duszy nienawidza otoczenia. Co prawda zdarzaja sie wyjatki. Wsrod tych, z ktorymi wypadalo mi ucztowac, zdarzali sie od czasu do czasu niewiarygodni szubrawcy!… Slucham wiec, co pana sprowadza?

— Wczoraj byl pan laskaw pokazywac sztuki…

— Ja? — zawolal zdumiony mag. — Pan daruje! Raczy pan chyba zartowac! Mnie to przeciez nawet nie przystoi!

— Prosze mi wybaczyc — powiedzial speszony bufetowy. — Ale przeciez… seans czarnej magii…

— Ach, no tak, no tak! Coz wiec sprowadza pana do mnie w zwiazku z tym seansem?

— Przepraszam najuprzejmiej, ale osmielam sie przypomniec, ze miedzy innymi polecialy tam z sufitu papierki… — Bufetowy znizyl glos i obejrzal sie z zazenowaniem. — No i wszyscy je lapali. Przychodzi wiec do mnie do bufetu mlody czlowiek, daje czerwonca, ja mu wydaje osiem piecdziesiat reszty… Potem drugi…

— Tez mlody?

— Nie, starszy. Przychodzi potem trzeci, czwarty… A ja wszystkim wydaje reszte. A dzisiaj sprawdzam kase — a w kasie zamiast pieniedzy kawalki papieru. Na sto dziewiec rubli nacieli bufet.

— Aj — ja — jaj! — zawolal artysta. — Czyzby oni naprawde sadzili, ze to sa prawdziwe pieniadze? Nawet nie dopuszczam do siebie mysli, ze mogli to zrobic swiadomie.

Znekany bufetowy spojrzal zezem, ale nic nie powiedzial.

— Czyzby kanciarze? — zapytal goscia zaniepokojony mag. — Czyzby wsrod mieszkancow Moskwy mogli sie znalezc kanciarze?

W odpowiedzi bufetowy usmiechnal sie tak gorzko, ze wszelkie watpliwosci zostaly rozwiane — tak, niewatpliwie, w Moskwie zdarzaja sie kanciarze.

— To podlosc! — oburzyl sie Woland. — Pan jest czlowiekiem ubogim. Prawda? Pan jest ubogi?

Bufetowy wciagnal glowe w ramiona i od razu stalo sie jasne, ze jest on ubogim czlowiekiem.

— Ile wynosza panskie oszczednosci?

Pytanie zadane bylo zyczliwym tonem, niemniej jednak pytania takiego nie mozna uznac za taktowne. Bufetowy zmieszal sie.

— Dwiescie czterdziesci dziewiec tysiecy rubli w pieciu oddzialach kasy oszczednosci — rozlegl sie z sasiedniego pokoju pekniety glos — a w domu pod podloga dwiescie zlotych dziesiatek.

Bufetowego jakby przylutowalo do taboretu.

— No, to rzeczywiscie nie sa pieniadze — lekcewazaco powiedzial do swego goscia Woland — chociaz szczerze mowiac nawet tyle nie jest panu potrzebne. Kiedy ma pan zamiar umrzec?

Tego bufetowy juz nie zniosl.

— Nikt tego wiedziec nie moze i nikogo nie powinno to obchodzic — powiedzial.

— Powiedzmy, ze nikt nie wie — rozlegl sie z gabinetu ten sam wstretny glos. — Dwumian Newtona, nie wiesz czasem! Umrze on za dziewiec miesiecy, w przyszlym roku, w lutym, na raka watroby w klinice Pierwszego Moskiewskiego Uniwersytetu Panstwowego na sali numer cztery.

Bufetowy zzolkl na twarzy.

— Dziewiec miesiecy… — w zadumie liczyl Woland. — Dwiescie czterdziesci dziewiec tysiecy… Po zaokragleniu wypada dwadziescia siedem tysiecy na miesiac… niewiele, ale na skromne utrzymanie wystarczy… Do tego jeszcze te dziesiatki…

— Dziesiatek nie da sie uplynnic — wtracil sie znowu ten sam glos mrozacy krew w sercu bufetowego. — Po smierci Andrzeja Fokicza dom natychmiast zostanie zburzony, a monety zostana przekazane do Banku Narodowego.

— Zreszta nie radzilbym panu klasc sie do kliniki — mowil dalej artysta. — Co za sens umierac na szpitalnej sali, gdzie slychac tylko jeki i rzezenie smiertelnie chorych? Czy nie lepiej wydac uczte za te dwadziescia siedem tysiecy, a potem zazyc trucizna i przeniesc sie na tamten swiat przy dzwiekach strun, wsrod oszolomionych winem pieknych kobiet i wesolych przyjaciol?

Bufetowy siedzial nieruchomo, bardzo sie postarzal. Ciemne kregi otoczyly jego oczy, policzki mu obwisly, a dolna szczeka opadla.

— Zreszta, dosc tych marzen! — zawolal gospodarz. — Do rzeczy! Niech pan pokaze te kawalki papieru.

Zdenerwowany bufetowy wyciagnal z kieszeni paczke, wyciagnal ja i oslupial — zawiniete w gazete lezaly czerwonce…

— Moj drogi, jest pan istotnie niezdrow — wzruszajac ramionami powiedzial Woland. Bufetowy usmiechajac sie dziko wstal z taboretu.

— Aa… — powiedzial jakajac sie — a jezeli one znowuz… tego…

— Hm… — zamyslil sie artysta — wtedy niech pan znowu do nas przyjdzie. Serdecznie prosimy, jestem niezmiernie rad, ze pana poznalem…

W tym momencie wyskoczyl z gabinetu Korowiow, wczepil sie w dlon bufetowego, poczal nia potrzasac blagajac przy tym Andrzeja Fokicza, aby wszystkim, ale to wszystkim przekazal jego najserdeczniejsze pozdrowienia.

Z trudem zbierajac mysli bufetowy ruszyl do przedpokoju.

— Helia, odprowadz pana! — krzyczal Korowiow.

Znowu ta ruda i gola w przedpokoju! Bufetowy wslizgnal sie w drzwi, pisnal “Do widzenia!” — i poszedl jak pijany. Zszedl troche nizej, usiadl na stopniu, wyjal paczke, sprawdzil — czerwonce byly na miejscu.

Wtedy z mieszkania na tym pietrze, na ktorym przysiadl, wyszla kobieta z zielona torba. Kiedy zobaczyla czlowieka siedzacego na schodach i tepo wpatrzonego w czerwonce, usmiechnela sie i powiedziala z zaduma:

— Co za dom! Ten tez od samego rana pijany… Znowu wybili szybe na schodach!

Przyjrzala sie bufetowemu uwazniej i dodala:

— E, niektorzy, jak widze, to siedza na pieniadzach! Podzielilbys sie ze mna, co?

— Odczep sie, na milosc boska! — przerazil sie bufetowy i raz — dwa schowal banknoty. Kobieta rozesmiala sie.

— Caluj psa w nos, liczykrupo! Zazartowalam… — i poszla na dol.

Bufetowy powoli wstal, podniosl reke, zeby poprawic kapelusz, i przekonal sie, ze na glowie go nie ma. Okropnie mu sie nie chcialo wracac, ale zal mu bylo kapelusza. Wahal sie przez moment, zawrocil jednak i zadzwonil.

— Czego pan jeszcze chce? — zapytala przekleta Helia.

— Zostawilem kapelusz… — wyszeptal bufetowy wskazujac swoja lysine. Helia odwrocila sie. Bufetowy splunal w mysli i zamknal oczy. Kiedy je otworzyl, Helia podawala mu kapelusz i szpade z ciemna rekojescia.

— To nie moje… — szepnal bufetowy odpychajac szpade i pospiesznie wkladajac kapelusz.

— Czyzby pan przyszedl bez szpady? — zdziwila sie Helia.

Bufetowy cos odburknal i szybko poszedl na dol. W tym kapeluszu bylo mu, nie wiedziec czemu, niewygodnie, za goraco w glowe. Andrzej Fokicz zdjal kapelusz, podskoczyl ze strachu i wydal cichy okrzyk — trzymal w reku aksamitny beret z wylenialym kogucim piorem. Bufetowy przezegnal sie.

W tejze sekundzie beret zamiauczal, przemienil sie w czarnego kociaka, wskoczyl z powrotem na glowe Andrzeja Fokicza i wszystkimi pazurami wpil sie w jego lysine. Bufetowy wydal histeryczny okrzyk zgrozy i popedzil na dol, kociak zas spadl mu z glowy i prysnal po schodach na gore.

Kiedy bufetowy znalazl sie pod golym niebem, pobiegl truchtem do bramy i na zawsze opuscil piekielny dom numer 302–A.

Dokladnie wiadomo, co sie dalej dzialo z bufetowym. Kiedy wydostal sie na ulice, dziko rozejrzal sie dokola jak gdyby czegos szukajac. Po chwili byl juz po drugiej stronie ulicy, w aptece. Skoro tylko wyrzekl:

— Prosze mi powiedziec…

Kobieta za lada zawolala:

— Przeciez pan ma cala glowe we krwi!

W piec minut pozniej bufetowy byl juz zabandazowany, wiedzial juz, ze za najlepszych specjalistow od chorob watroby uwaza sie profesorow Bernadskiego i Kuzmina, zapytal, do ktorego z nich blizej, oczy zaplonely mu radoscia, kiedy dowiedzial sie, ze Kuzmin mieszka w sasiednim podworku, w malenkiej bialej willi, i w dwie minuty pozniej znalazl sie w owej willi.

Domek to byl staroswiecki, ale bardzo, bardzo sympatyczny. Bufetowy pamietal, ze pierwsza spotkana tam osoba byla zgrzybiala niania, ktora chciala zaopiekowac sie jego kapeluszem, poniewaz jednak Andrzej Fokicz takowego nie posiadal, niania poruszajac bezzebnymi szczekami gdzies sobie poszla.

Zamiast niej, pod lustrem, zdaje sie ze w lukowato sklepionym przejsciu, objawila sie kobieta w srednim wieku i z miejsca oswiadczyla, ze zapisac do profesora moze dopiero na dziewietnastego, nie wczesniej. Bufetowy blyskawicznie znalazl jedyne wyjscie. Spojrzal gasnacym wzrokiem gdzies poza przejscie, tam gdzie w niewatpliwej poczekalni siedzialy trzy osoby, i wyszeptal:

— Jestem smiertelnie chory…

Kobieta ze zdumieniem popatrzyla na zabandazowana glowe bufetowego, zawahala sie i powiedziala:

— Skoro tak… — i wpuscila bufetowego do poczekalni.

W tejze chwili otworzyly sie drzwi naprzeciwko i zablysly w nich czyjes zlote binokle. Kobieta w fartuchu powiedziala:

— Obywatele, ten chory zostanie przyjety poza kolejka.

Bufetowy nawet nie zdazyl mrugnac, jak znalazl sie w gabinecie profesora Kuzmina. Podluzny pokoj nie mial w sobie nic lekarskiego, uroczystego ani strasznego.

— Co sie panu stalo? — przyjemnym glosem zapytal profesor Kuzmin, z niejakim niepokojem patrzac na zabandazowana glowe Sokowa.

— Przed chwila dowiedzialem sie z wiarygodnego zrodla — odpowiedzial bufetowy, zdziczalym wzrokiem wpatrujac sie w oszklone zdjecie jakiejs grupy — ze w lutym przyszlego roku umre na raka watroby. Blagam, niech pan powstrzyma tego raka.

Profesor Kuzmin opadl na wysokie gotyckie oparcie skorzanego fotela.

— Pan daruje, ale nie rozumiem… Czy pan… byl u lekarza? Dlaczego ma pan zabandazowana glowe?

— U jakiego lekarza?… Zobaczylby pan tego lekarza… — odpowiedzial bufetowy i zaczal nagle szczekac zebami. — A na glowe prosze nie zwracac uwagi, glowa nic do tego nie ma… Niech pan plunie na glowe, ona nie ma z tym nic wspolnego… Rak watroby — prosze go powstrzymac…

— Pan wybaczy, ale kto to panu powiedzial!?

— Niech mu pan wierzy! — plomiennie poprosil bufetowy. — Juz on dobrze wie, co mowi!

— Nic nie rozumiem! — wzruszajac ramionami i odjezdzajac z fotelem od biurka mowil profesor. — Skadze ktos moze wiedziec, kiedy pan umrze? Tym bardziej ze, jak rozumiem, to nie jest lekarz!

— Na sali numer cztery — odpowiedzial Andrzej Fokicz.

Wtedy profesor popatrzyl na swego pacjenta, na jego glowe, na wilgotne spodnie i pomyslal: “Wariat, no, tego mi tu jeszcze brakowalo…” Zapytal:

— Pije pan wodka?

— Nigdy do ust nie wzialem — odpowiedzial bufetowy.

W chwile pozniej lezal rozebrany na ceratowej kozetce, a profesor ugniatal mu brzuch. Nalezy tu dodac, ze Andrzej Fokicz znacznie poweselal. Profesor zapewnil go kategorycznie, ze teraz, a w kazdym razie w obecnej chwili, nie ma zadnych objawow nowotworu, ale jezeli… jezeli nastraszony przez jakiegos szarlatana pacjent tak bardzo sie obawia raka, to trzeba zrobic wszystkie analizy…

Profesor pisal cos, wyjasnial, dokad nalezy pojsc i co tam nalezy zaniesc… Poza tym dal Andrzejowi Fokiczowi karteczke do neurologa, profesora Bourre'a, twierdzil bowiem, ze system nerwowy bufetowego jest w fatalnym stanie.

— Ile jestem panu winien, profesorze? — subtelnym, drzacym glosem zapytal bufetowy wyciagajac gruby portfel.

— Ile pan uwaza — oschle odpowiedzial profesor.

Bufetowy wyjal trzydziesci rubli, wylozyl je na stol, a nastepnie nieoczekiwanym miekkim ruchem, jak gdyby poslugiwal sie kocia lapka, postawil na czerwoncach pobrzekujacy slupek owiniety w stara gazete.

— A to co takiego? — zapytal Kuzmin i podkrecil wasa.

— Niech pan nie wzgardzi, panie profesorze — wyszeptal bufetowy. — Blagam, niech pan zatrzyma raka!

— Prosze natychmiast zabrac to zloto — powiedzial dumny z siebie profesor. — Niech pan lepiej leczy nerwy. Prosze od razu jutro oddac mocz do analizy, prosze nie pic zbyt wiele herbaty i jesc zupelnie bez soli.

— Nawet zupy nie solic? — zapytal bufetowy.

— Niczego nie solic — polecil profesor.

— Ech! — czule patrzac na profesora, zabierajac dziesiatki i sunac tylem w kierunku drzwi smetnie wykrzyknal bufetowy.

Pacjentow profesor tego wieczora mial niewielu, z nadejsciem zmierzchu wyszedl ostatni z nich. Zdejmujac fartuch profesor spojrzal na to miejsce, na ktorym bufetowy zostawil czerwonce, i zobaczyl, ze nie ma tam zadnych banknotow, leza natomiast na biurku trzy etykietki z butelek “Abrau — Durso”.

— Diabli wiedza, co to takiego! — zamruczal Kuzmin ciagnac za soba po podlodze fartuch i studiujac papierki. — Okazuje sie, ze to byl nie tylko schizofrenik, ale takze oszust! Ale nie moge zrozumiec, czego on mogl chciec ode mnie? Czyzby przyszedl po skierowanie na analize moczu? Oo! Na pewno ukradl palta! — i profesor rzucil sie do przedpokoju zapominajac wlozyc w rekaw fartucha druga reke. — Pani Kseniu! — przenikliwym glosem krzyknal w drzwiach przedpokoju. — Niech pani sprawdzi, czy sa palta?

Okazalo sie, ze palta sa. Ale za to, kiedy profesor zrzuciwszy nareszcie z siebie fartuch wrocil do biurka, stanal jak wryty nie mogac oderwac oczu od biurka. Tam, gdzie przed chwila lezaly etykietki, siedzial teraz czarny kociak — sierotka, pyszczek mial nieszczesliwy i miauczal nad spodeczkiem mleka.

— Co to takiego, o Boze?! To przeciez… — i Kuzmin poczul chlod na karku.

Na cichy i zalosny okrzyk profesora przybiegla Ksenia Nikitiszna i z miejsca uspokoila go zapewniajac, ze to ktorys z pacjentow musial podrzucic kotka, co sie czesto przydarza profesorom.

— Powodzi sie im na pewno nie najlepiej — wyjasnila Ksenia Nikitiszna — no, a u nas, oczywiscie…

Zaczeli sie zastanawiac, kto by to mogl zrobic. Podejrzenie padlo na staruszke z wrzodem zoladka.

— Ona, oczywiscie — mowila Ksenia Nikitiszna — mysli: tak czy owak smierc mi pisana, a kociaka szkoda.

— Przepraszam! — krzyknal Kuzmin. — A co z mlekiem?… Tez staruszka przyniosla? Razem ze spodeczkiem, tak?

Przyniosla w buteleczce, a tu wylala na spodek — wytlumaczyla Ksenia Nikitiszna.

— W kazdym razie prosze zabrac i kociaka, i spodek — powiedzial Kuzmin i odprowadzil Ksenie Nikitiszne do drzwi. Kiedy wrocil, sytuacja ulegla juz zmianie.

Wieszajac fartuch na gwozdziu profesor uslyszal smiech na podworku. Wyjrzal i oczywiscie oslupial. Przez podworko biegla w strone oficyny dama w samej tylko koszuli. Profesor wiedzial nawet, jak sie owa dama nazywa — Maria Aleksandrowna. Jakis chlopiec smial sie.

— Co to ma byc? — powiedzial z dezaprobata Kuzmin.

W tym momencie za sciana w pokoju jego corki patefon zagral fokstrota “Alleluja” i w tejze chwili za profesorskimi plecami rozleglo sie cwierkanie wrobla. Kuzmin odwrocil sie i zobaczyl, ze po jego biurku skacze sobie ogromny wrobel.

“Hm… tylko spokojnie! — pomyslal profesor — ptak wlecial, kiedy odchodzilem od okna. Wszystko w porzadku!” — zalecil sobie czujac, ze wszystko jest w najzupelniejszym nieporzadku, i to glownie z powodu tego wrobla. Kiedy profesor przyjrzal mu sie, od razu spostrzegl, ze wrobel ten to nie jest zwyczajny wrobel. Obmierzly ptak chromal na lewa lapke, najwyrazniej wymalpial sie, powloczyl noga, wybijal synkopy, jednym slowem, tanczyl fokstrota przy dzwiekach patefonu niczym pijany przy barze, zachowywal sie tak po chamsku, jak tylko potrafil, i obelzywie patrzyl na profesora.

Dlon Kuzmina spoczela na aparacie telefonicznym, profesor mial zamiar zadzwonic do swego kolegi Bourre'a, chcial go zapytac, co by tez mogly oznaczac tego rodzaju wrobelki w wieku lat szescdziesieciu i co to znaczy, jezeli do tego nagle czlowiekowi zaczyna sie krecic w glowie?

Tymczasem wrobel usiadl na ofiarowanym niegdys profesorowi kalamarzu, napaskudzil do niego (ja nie zartuje!), nastepnie wzbil sie w gore, zawisl w powietrzu, po czym z rozpedu, dziobem niczym ze stali, uderzyl w szklo fotografii przedstawiajacej grono absolwentow uniwersytetu z roku 1894, rozbil to szklo na drobne kawalki i wyfrunal przez okno.

Profesor zmienil decyzje i zamiast zadzwonic do profesora Bourre'a zadzwonil do wypozyczalni pijawek, powiedzial, ze mowi profesor Kuzmin, i poprosil, by mu niezwlocznie przyslano pijawki do domu, Odlozyl sluchawke, znow odwrocil sie do biurka i wrzasnal. Za biurkiem w czepku siostry milosierdzia siedziala kobieta z torba, a na torbie napisane bylo: “pijawki”. Krzyk wyrwal sie profesorowi, kiedy spojrzal na usta kobiety — byly to meskie usta, wykrzywione od ucha do ucha i sterczal z nich kiel. Oczy siostry byly martwe.

— Pieniazki sie schowa — meskim basem powiedziala siostra. — Po co maja sie tu poniewierac — ptasia lapa zgarnela etykietki i powoli rozplynela sie w powietrzu.

Minely dwie godziny. Profesor Kuzmin siedzial na swoim lozku w sypialni, pijawki wisialy mu na skroniach, za uszami i na szyi. W nogach lozka siedzial na jedwabnej koldrze siwowasy profesor Bourre, patrzyl na Kuzmina ze wspolczuciem i pocieszal go, ze wszystko to glupstwo. W oknie byla juz noc.

Nie wiemy, jakie jeszcze przedziwne rzeczy dzialy sie w Moskwie tej nocy, i oczywiscie nie zamierzamy tego dociekac, tym bardziej ze czas juz, abysmy przeszli do drugiej czesci tej jakze prawdziwej opowiesci. Za mna, czytelniku!




CZESC DRUGA





19. Malgorzata


Za mna, czytelniku! Ktoz to ci powiedzial, ze nie ma juz na swiecie prawdziwej, wiernej, wiecznej milosci? A niechze wyrwa temu klamcy jego plugawy jezyk!

Za mna, czytelniku moj, podazaj za mna, a ja ci ukaze taka milosc!

O, nie! Mistrz byl w bledzie, kiedy w lecznicy, gdy przemijala polnocna godzina, mowil Iwanowi z gorycza, ze ona zapomniala go juz. Tak stac sie nie moglo. Oczywiscie, ze nie zapomniala o nim.

Zdradzmy przede wszystkim tajemnice, ktorej mistrz nie zechcial zdradzic Iwanowi. Ukochana mistrza miala na imie Malgorzata. Wszystko, co opowiadal o niej nieszczesnemu poecie, bylo szczera prawda. Opisal swa ukochana wiernie. Malgorzata byla piekna i madra. I jeszcze jedno trzeba tutaj dodac — mozna stwierdzic z calym przekonaniem, ze jest wiele kobiet, ktore nie wiem co dalyby za to, aby zamienic sie z Malgorzata. Trzydziestoletnia bezdzietna Malgorzata byla zona wybitnego specjalisty, ktory w dodatku dokonal pewnego odkrycia o ogolnopanstwowym znaczeniu. Jej maz byl mlody, przystojny, dobry, uczciwy i uwielbial zone. Malgorzata zajmowala z mezem cale pietro pieknej willi stojacej w ogrodzie przy jednej z uliczek w poblizu Arbatu. Uroczy zakatek! Kazdy moze sie o tym sam przekonac, jesli tylko zechce sie udac do owego ogrodu. Niechze sie zwroci do mnie, ja mu podam adres, wskaze droge, willa stoi do dzis.

Malgorzacie nigdy nie brakowalo pieniedzy. Mogla kupic wszystko, na co miala ochote. Wsrod znajomych jej meza bylo wielu interesujacych ludzi. Malgorzata nigdy nie dotknela prymusa, nie zaznala udrek wspolnego mieszkania. Slowem… czy byla szczesliwa? Ani przez chwile! Odkad majac lat dziewietnascie wyszla za maz i trafila do tej willi, nie zaznala szczescia. O bogowie, o bogowie moi! Czegoz jeszcze brakowalo tej kobiecie, w ktorej oczach jarzyly sie nieustannie jakies niepojete ogniki? Czegoz jeszcze trzeba bylo tej leciutko zezujacej wiedzmie, ktora wtedy, na wiosne, niosla bukiet mimozy? Nie wiem, nie mam pojecia. Mowila zapewne prawde — potrzebny byl jej on, mistrz, a wcale nie zadna gotycka willa ani wlasny ogrodek, ani pieniadze. Mowila prawde — ona go kochala.

Nawet mnie, rzetelnemu sprawozdawcy, ale przeciez czlowiekowi postronnemu, serce sie sciska, kiedy pomysle, co czula Malgorzata, kiedy nastepnego dnia przyszla do domku mistrza (na szczescie nie zdazywszy sie rozmowic z mezem, ktory nie wrocil w zapowiedzianym terminie) i dowiedziala sie, ze mistrza juz nie ma. Zrobila wszystko, zeby czegokolwiek sie o nim dowiedziec, i, rzecz jasna, nie dowiedziala sie niczego. Wrocila wiec do willi i mieszkala tam nadal. Ale skoro tylko z trotuarow i z jezdni zniknal brudny snieg, skoro tylko zadal w lufciki niespokojny, niosacy lekki zapach zgnilizny, wiosenny wiatr, Malgorzata zatesknila silniej niz w zimie. Czesto dlugo i gorzko plakala potajemnie. Nie wiedziala, kogo kocha — zywego czy zmarlego? A im wiecej mijalo rozpaczliwych dni, tym czesciej, zwlaszcza o zmierzchu, powracala mysl, ze jest zwiazana z kims, kto nie zyje.

Musiala albo zapomniec o nim, albo umrzec sama. Przeciez tak nie sposob zyc! Tak nie mozna! Zapomniec o nim, za wszelka cene zapomniec! Ale nieszczescie na tym wlasnie polega, ze zapomniec o nim nie umie.

— Tak, tak, tak, popelnilam ten sam blad — mowila Malgorzata siedzac przy piecu i patrzac w ogien rozpalony na pamiatke owego ognia, ktory plonal wowczas, gdy mistrz pisal Poncjusza Pilata — dlaczego wtedy w nocy zostawilam go samego? Dlaczego? Przeciez to bylo szalenstwo! Wrocilam nazajutrz, uczciwie, tak jak obiecalam, ale bylo juz za pozno. Tak, wrocilam za pozno, jak ten nieszczesny Mateusz Lewita!

Wszystkie te slowa byly oczywiscie niedorzeczne, bo i coz, prawde mowiac, by sie zmienilo, gdyby zostala tamtej nocy u mistrza? Czyby go ocalila? To smieszne! — moglibysmy zawolac, ale przeciez nie uczynimy tego w obecnosci doprowadzonej do ostatecznej rozpaczy kobiety.

Tego samego dnia, kiedy powstal caly ow niedorzeczny zamet spowodowany zjawieniem sie w Moskwie czarnego maga, w piatek, kiedy przepedzono i wyslano z powrotem do Kijowa wujaszka Berlioza, kiedy aresztowano ksiegowego i kiedy wydarzylo sie jeszcze mnostwo nonsensownych i niepojetych rzeczy, Malgorzata obudzila sie okolo poludnia w swojej sypialni, ktorej polokragle, trzyskrzydlowe okno znajdowalo sie w wiezyczce willi.

Obudziwszy sie nie zaplakala, jak to sie czesto zdarzalo, obudzila sie bowiem z przeczuciem, ze dzis wreszcie cos sie wydarzy. Zlapawszy sie na tym przeczuciu zaczela je w sobie podsycac i piastowac bojac sie, by jej nie opuscilo.

— Wierze! — szeptala uroczyscie. — Wierze! Cos sie wydarzy! Nie moze sie nie wydarzyc, bo i za jakie to przewiny, prawde mowiac, mialabym cierpiec dozywotnia meke? Przyznaje, klamalam, oszukiwalam, zylam potajemnym zyciem, ktore ukrywalam przed ludzmi, ale przeciez nie mozna karac za to az tak okrutnie!… Niewatpliwie cos sie wydarzy, poniewaz nic nie moze trwac wiecznie. A poza tym moj sen byl proroczy, dam za to glowe…

Tak szeptala Malgorzata patrzac na wypelniajace sie sloncem pasowe zaslony, ubierajac sie pospiesznie, rozczesujac przed potrojnym lustrem krotkie krecone wlosy.

Sen, ktory sie tej nocy przysnil Malgorzacie, byl rzeczywiscie niezwykly. Rzecz w tym, ze w okresie jej zimowej udreki ani razu nie przysnil jej sie mistrz. W nocy zostawial ja w spokoju, meczyla sie tylko we dnie. A dzis nagle sie przysnil.

Przysnila sie Malgorzacie jakas okolica, ktorej nie znala — beznadziejna, posepna, pod pochmurnym niebem wczesnej wiosny. Przysnilo jej sie strzepiaste, rozpedzone, szarusienkie niebo, a pod tym niebem niema chmara gawronow. Jakis koslawy mostek, pod mostkiem metna wiosenna rzeczulka. Smetne, nedzarskie, na wpol nagie drzewa. Samotna osika, a dalej — wposrod drzew za jakims warzywnikiem — domek z bierwion: ni to kuchnia w ogrodzie, ni to laznia, ni to diabli wiedza co!

I oto, wyobrazcie sobie, otwieraja sie drzwi tego domku z bierwion i staje w nich on. To dosc daleko, ale widac go wyraznie. Jest obdarty, trudno sie zorientowac, co wlasciwie ma na sobie. Potargany, nie ogolony. Oczy smutne, pelne leku. Przywoluje ja ruchem reki, wzywa do siebie. Malgorzata zachlystujac sie martwym powietrzem pobiegla ku niemu skaczac z kepy na kepe i wtedy sie obudzila. “Sen ten moze oznaczac tylko jedno z dwojga — rozmyslala — jezeli nie zyje, a wzywal mnie do siebie, to znaczy, ze przyszedl po mnie i ze niebawem umre. Ale jezeli zyje, to sen moze znaczyc tylko jedno — ze chcial mi o sobie przypomniec! Chce powiedziec, ze sie jeszcze zobaczymy… Tak, zobaczymy sie bardzo niedlugo!”

Malgorzata, ciagle jeszcze w stanie podniecenia, ubrala sie i zaczela wmawiac sobie, ze w gruncie rzeczy wszystko bierze bardzo dobry obrot, a takie momenty trzeba umiec uchwycic i wykorzystac. Maz wyjechal na delegacje na cale trzy dni. Przez cale trzy doby bedzie pozostawiona samej sobie, nikt nie przeszkodzi jej rozmyslac, o czym tylko bedzie chciala, marzyc, o czym jej sie zywnie podoba. Wszystkie piec pokoi na pietrze willi, cale to mieszkanie, ktorego pozazdroscilyby jej dziesiatki tysiecy ludzi w Moskwie, jest do jej wylacznej dyspozycji.

Ale uzyskawszy na cale trzy dni wolnosc Malgorzata z calego tego wspanialego mieszkania wybrala miejsce bynajmniej nie najwspanialsze. Napiwszy sie herbaty przeszla do ciemnego pokoiku bez okien, w ktorym przechowywano walizki i gdzie staly dwie wielkie szafy pelne przeroznych rupieci. Przykucnela, wysunela dolna szuflade pierwszej z tych szaf i spod sterty scinkow jedwabiu wyjela te jedyna cenna rzecz, jaka jej zostala w zyciu. Malgorzata trzymala w reku stary oprawny w brazowa skore album, w ktorym bylo zdjecie mistrza, ksiazeczke oszczednosciowa na jego imie, na ktorej bylo dziesiec tysiecy, zaprasowane miedzy kawalkami bibulki do papierosow platki zasuszonej rozy i czesc duzego brulionu, zapisanego na maszynie i nadpalonego u dolu.

Wrociwszy z tymi skarbami do sypialni, Malgorzata zatknela fotografie za trzyczesciowe lustro i mniej wiecej przez godzine siedziala trzymajac na kolanach uszkodzony przez ogien brulion, kartkujac go i czytajac po wielekroc to, co po spaleniu nie mialo juz ani poczatku, ani konca: “…Ciemnosc, ktora nadciagnela znad Morza Srodziemnego, okryla znienawidzone przez procuratora miasto. Zniknely wiszace mosty, laczace swiatynie ze straszliwa wieza Antoniusza, otchlan zwalila sie z niebios i pochlonela skrzydlatych bogow ponad hipodromem, palac Hasmonejski wraz z jego strzelnicami, bazary, karawanseraje, zaulki, stawy… Jeruszalaim, wielkie miasto, zniknelo, jak gdyby nigdy nie istnialo…”

Malgorzata chciala czytac dalej, ale dalej oprocz nierowno wystrzepionego zweglonego papieru nie bylo juz nic. Ocierajac lzy odlozyla brulion, wsparla lokcie na toaletce i dlugo tak siedziala naprzeciw swego lustrzanego odbicia nie spuszczajac oczu ze zdjecia. Potem lzy obeschly. Malgorzata starannie poskladala swoj skarb i w ciemnym pokoju dzwiecznie szczeknal zamek.

Malgorzata wkladala w przedpokoju palto, chciala wyjsc na spacer. Sliczna Natasza, jej sluzaca, zapytala, co ma zrobic na drugie danie, a otrzymawszy odpowiedz, ze jest to obojetne, azeby sie troche rozerwac, zaczela rozmowe ze swa chlebodawczynia opowiadajac jej Bog wie co, na przyklad, ze wczoraj w teatrze sztukmistrz wyczynial takie sztuki, ze wszystkim oko zbielalo, kazdemu dawal za darmo po dwa flakony zagranicznych perfum i ponczochy, a potem, jak seans sie skonczyl, publika wyszla na ulice i patrzec, a tu wszyscy sa golusiency! Malgorzata opadla na krzeslo w przedpokoju pod lustrem i zaniosla sie smiechem.

— Natasza! Jak ci nie wstyd — mowila — umiesz czytac i pisac, jestes madra dziewczyna… W kolejkach plota diabli wiedza co, a ty to powtarzasz!

Natasza oblala sie rumiencem i z wielkim zarem zaprotestowala, ze to wcale nie zadne lgarstwo, ze na wlasne oczy widziala dzisiaj w spozywczym na Arbacie jedna obywatelke, ktora przyszla do sklepu w pantoflach, a jak poszla do kasy placic, to jej pantofle zniknely z nog i zostala w samych ponczochach. Oczy wybaluszyla, a na piecie dziura! A to byly zaczarowane pantofle wlasnie z tego seansu.

— I tak poszla?

— I tak poszla! — wolala Natasza czerwieniac sie coraz bardziej, ze jej nie wierza. — A wczoraj, Malgorzato Nikolajewna, to milicja ze stu ludzi wieczorem zabrala. Obywatelki z tego seansu biegaly po Twerskiej w samych reformach.

Ta pocieszna rozmowa zakonczyla sie mila dla Nataszy niespodzianka. Malgorzata poszla do sypialni i wrocila niosac pare ponczoch i flakon wody kolonskiej. Powiedziawszy Nataszy, ze takze chce pokazac sztuke, podarowala jej zarowno ponczochy, jak wode kolonska i powiedziala, ze prosi tylko o jedno — zeby Natasza nie biegala w samych ponczochach po Twerskiej i zeby nie sluchala tego, co wygaduje Daria. Pani i sluzaca ucalowaly sie i rozstaly.

Osunawszy sie na wygodne miekkie oparcie fotela w trolejbusie Malgorzata jechala Arbatem i to rozmyslala o swoich sprawach, to przysluchiwala sie, o czym do siebie szepcza dwaj siedzacy przed nia obywatele.

Ci zas, ogladajac sie niekiedy w obawie, czy ktos ich nie slyszy, szeptali o jakichs zupelnie niestworzonych rzeczach. Duzy, tegi, miesisty, o zwawych swinskich oczkach, ktory siedzial przy oknie, cicho komunikowal swemu niziutkiemu sasiadowi, ze trumne trzeba bylo nakryc czarna kapa…

— Niemozliwe! — szeptal wstrzasniety niziutki. — Cos podobnego! To nieslychane!… A co zrobil Zeldybin?

Poprzez miarowy warkot silnika trolejbusu mozna bylo uslyszec slowa spod okna:

— Milicja… skandal… no, po prostu mistyka!

Z tych strzepkow Malgorzacie udalo sie zestawic cos, co mialo jaki taki sens. Obywatele ci szeptali sobie, ze jakiemus nieboszczykowi (nie mowili jakiemu) skradziono dzis rano z trumny glowe…

Wreszcie znudzilo sie Malgorzacie sluchanie tej tajemniczej gadaniny o glowie ukradzionej z trumny i ucieszyla sie, ze juz wysiada.

W kilka chwil pozniej siedziala juz na lawce pod murem Kremla, usiadla tak, ze mogla widziec plac Manezu.

Mruzyla oczy w ostrym sloncu, rozpamietywala swoj dzisiejszy sen, wspominala, jak to przez rowniutko rok dzien w dzien o tej samej godzinie siadywala na tejze lawce z mistrzem. I zupelnie tak samo jak wtedy lezala na lawce obok niej czarna torebka. Mistrz nie siedzial dzis obok niej, ale Malgorzata rozmawiala z nim w myslach: “Czemu nie dajesz o sobie znac? Przestales mnie kochac? Nie, jakos nie moge w to uwierzyc. A wiec umarles… Jesli tak, to prosze — zwolnij mnie, pozwol mi wreszcie zyc, oddychac!” Malgorzata sama sobie odpowiadala w zastepstwie mistrza: “Jestes wolna… czyz ja cie trzymam w niewoli?” A potem znow protestowala: “O nie, coz to za odpowiedz? Odejdz z mojej pamieci, dopiero wtedy bede wolna…”

Ludzie przechodzili obok Malgorzaty. Jakis mezczyzna spojrzal spod oka na dobrze ubrana kobiete, zainteresowala go jej uroda i samotnosc. Odkaszlnal i usiadl na brzezku tej samej lawki, na ktorej siedziala Malgorzata. Zaczerpnal tchu i powiedzial:

— Jednakowoz ladna mamy dzis pogode…

Ale Malgorzata popatrzyla na niego tak posepnie, ze mezczyzna wstal i odszedl.

“Oto masz przyklad — mowila w mysli Malgorzata do tego, do ktorego nalezala. — Dlaczego wlasciwie przeploszylam tego mezczyzne? Nudzi mi sie, a ten lowelas w niczym nie jest gorszy od innych, no, moze tylko to glupie “jednakowoz”… Dlaczego siedze jak sowa, sama jedna pod murem? Dlaczego wyrwano mnie z zycia?”

Zwiesila glowe i pograzyla sie w smutku. Ale nagle ta sama co rano fala wzburzenia i oczekiwania uderzyla ja w piers: “Tak, cos sie dzis wydarzy!” Fala naplynela po raz drugi i wtedy Malgorzata zrozumiala, ze jest to fala dzwiekow. Przez halas miasta coraz wyrazniej przedzieral sie glos bebna i dzwieki nieco falszujacych trab.

Pierwszy ukazal sie przejezdzajacy stepa obok parkowego ogrodzenia konny milicjant, za nim maszerowali trzej piesi. Nastepnie ukazala sie jadaca powoli ciezarowka z orkiestra. Wreszcie wolno posuwajacy sie otwarty nowy samochod — karawan, na nim trumna pokryta wiencami, obok trumny w rogach platformy stalo czworo ludzi — trzech mezczyzn i kobieta.

Malgorzata odprowadzila kondukt wzrokiem, wsluchala sie w zacichajacy w dali smetny glos wielkiego bebna, powtarzajacy ciagle jedno i to samo “bums, bums, bums” i myslala: “Jaki dziwny pogrzeb… i jaki smutek ogarnia od tego “bumsa”. Ach, doprawdy zaprzedalabym dusze diablu, zeby sie tylko dowiedziec, czy on zyje?… Ciekawe, czyj to pogrzeb?”

— Michala Aleksandrowicza Berlioza — uslyszala obok siebie meski, nieco nosowy glos — przewodniczacego Massolitu.

Malgorzata odwrocila sie zdziwiona i zobaczyla na lawce obok siebie obywatela, ktory musial przysiasc sie bezszelestnie, kiedy Malgorzata — zapatrzywszy sie na zalobna procesje — ostatnie swoje pytanie przez roztargnienie wypowiedziala widocznie na glos.

Tymczasem kondukt zwolnil, najwidoczniej wstrzymywaly go swiatla na skrzyzowaniu.

— Tak — mowil dalej niewiadomy obywatel — panuje wsrod nich doprawdy niespotykany nastroj. Wioza nieboszczyka, a mysla o tym, gdzie tez sie mogla zapodziac jego glowa.

— Jaka glowa? — zapytala Malgorzata wpatrujac sie z uwaga w niespodziewanego rozmowce. Sasiad jej, jak sie okazalo, byl niewielkiego wzrostu, plomiennie rudy, posiadal wielki kiel, zas na sobie mial wykrochmalona koszule, pasiasty garnitur w dobrym gatunku, na nogach lakierki, a na glowie melonik. Krawat jaskrawy. Zdumiewajace bylo to, ze z kieszonki, w ktorej zwykle mezczyzni nosza chusteczki lub wieczne piora, wystawalo mu ogryzione kurze udko.

— Prosze tylko pomyslec — wyjasnial rudy — dzis rano z sali u Gribojedowa ktos gwizdnal z trumny glowe nieboszczyka.

— Jak to sie moglo stac? — machinalnie zapytala Malgorzata wspominajac jednoczesnie szepty w trolejbusie.

— A diabli wiedza jak! — nonszalancko odpowiedzial rudy. — I co najwazniejsze, to niepojete, komu i do czego moze byc potrzebna taka glowa!

Chociaz Malgorzata byla bardzo zajeta swoimi sprawami, to jednak zadziwily ja dziwaczne lgarstwa nieznanego obywatela.

— Chwileczke! — zawolala nagle. — Jakiego Berlioza? Tego, co to dzisiaj w gazetach…

— A tak, tak…

— To znaczy, ze za trumna ida literaci? — zapytala Malgorzata.

— No jasne, ze literaci!

— A pan ich zna?

— Wszystkich co do jednego — odpowiedzial rudy.

— Prosze mi powiedziec — wyrzekla Malgorzata, a glos jej stal sie gluchy — czy nie ma wsrod nich krytyka Latunskiego?

— Jakze go moze nie byc? — odpowiedzial rudy. — Ten w czwartym rzedzie z samego brzegu to wlasnie on.

— Ten blondyn? — mruzac oczy zapytala Malgorzata.

— Z popielatymi wlosami… o, wzniosl oczy do nieba!

— Podobny do pastora?

— O to, to!

O nic wiecej Malgorzata nie spytala — zapatrzyla sie na Latunskiego.

— Jak widze — z usmiechem powiedzial rudy — nienawidzi pani tego Latunskiego, Malgorzato Nikolajewna!

Malgorzata zdziwila sie.

— Pan mnie zna?

Zamiast odpowiedzi rudy zamaszyscie sklonil sie melonikiem.

“Wypisz wymaluj — morda rozbojnika!” — pomyslala Malgorzata wpatrujac sie w ulicznego przyblede.

— A ja pana nie znam — odpowiedziala oschle.

— Skad mnie pani moze znac? A nawiasem mowiac, to przyslano mnie do pani z interesem. Malgorzata odsunela sie gwaltownie i zbladla.

— Nic nie rozumiem, z jakim interesem?

Rudy obejrzal sie i powiedzial tajemniczo:

— Polecono mi, zebym na dzis wieczor pania zaprosil.

— Co pan bredzi? Do kogo?

— Do pewnego bardzo waznego cudzoziemca — przymruzajac oko znaczaco powiedzial rudy. Malgorzata bardzo sie rozgniewala.

— Jak widze, rodzi sie nowa profesja — uliczny streczyciel! — powiedziala wstajac z lawki, aby odejsc, i uslyszala wtedy glos rudego:

— Ciemnosc, ktora nadciagnela znad Morza Srodziemnego, okryla znienawidzone przez procuratora miasto. Zniknely wiszace mosty, laczace swiatynia ze straszliwa wieza Antoniusza, otchlan zwalila sie z niebios i pochlonela skrzydlatych bogow ponad hipodromem… Niech pania pieklo pochlonie razem z tym nadpalonym brulionem i z zasuszona roza! Niech sobie pani siedzi samotnie na lawce i blaga go, zeby wypuscil pania na wolnosc, pozwolil pooddychac powietrzem, zniknal z pamieci!

Malgorzata ze zbielala twarza wrocila na lawke. Rudy popatrzyl na nia spod przymruzonych powiek.

— Nic nie rozumiem — powiedziala cicho. — O bibulce to jeszcze mozna sie dowiedziec… podejrzec, podpatrzyc… Ale jak pan poznal moje mysli? — cierpienie zbruzdzilo jej czolo i dodala: — Niech mi pan powie, kim pan jest?

— To ci utrapienie… — wymruczal rudy. — Niech pani usiadzie.

Malgorzata usluchala bez sprzeciwu, ale siadajac zapytala jednak jeszcze raz:

— Kim pan jest?

— No, niech juz bedzie, nazywam sie Asasello, ale przeciez to i tak nic pani nie mowi.

— Ale pan cos o nim wie — blagalnie wyszeptala Malgorzata.

— Powiedzmy, ze wiem.

— Blagam, niech mi pan powie tylko jedno… zyje? Niech mnie pan nie meczy!

— No zyje, zyje — niechetnie odrzekl Asasello.

— O Boze!

— Tylko prosze bez histerii — nachmurzyl sie Asasello — Przepraszam, przepraszam — szeptala pokorna teraz Malgorzata — Oczywiscie, rozgniewalam sie na pana. Ale, zgodzi sie pan chyba, ze kiedy na ulicy ktos nagle zaprasza kobiete… nie mam przesadow, zapewniam pana — Malgorzata usmiechnela sie niewesolo — ale ja nigdy nie widuje sie z cudzoziemcami i nie mam ochoty nawiazywac z nimi stosunkow towarzyskich… a przy tym moj maz… na tym polega moj dramat, ze zyje nie z tym, ktorego kocham… ale uwazam, ze byloby podloscia zmarnowac mu kariere… Z jego strony spotkalo mnie tylko dobro…

Asasello z widocznym znudzeniem wysluchal tego niezbyt jasnego przemowienia i powiedzial surowo:

— Poprosze, aby pani na chwile przestala mowic.

Malgorzata pokornie zamilkla.

— Cudzoziemiec, do ktorego pania zapraszam, jest calkowicie niegrozny. I zywa dusza nie bedzie wiedziala o pani wizycie. Za co jak za co, ale za to moge pani reczyc.

— Co to za cudzoziemiec?! — tak glosno zawolala poruszona do glebi Malgorzata, ze zwrocila na siebie uwage mijajacych lawke przechodniow. — I po co mialabym isc do niego?

Asasello pochylil sie ku niej i szepnal znaczaco:

— No, powiedzmy, ze ma pani w tym interes… skorzysta pani z okazji…

— Co? — zawolala Malgorzata i oczy jej zrobily sie okragle. — Jesli pana dobrze rozumiem, oznacza to, ze bede sie tam mogla czegos o nim dowiedziec?

Asasello w milczeniu skinal glowa.

— Jade! — z moca zawolala Malgorzata i chwycila go za reke. — Jade, dokad pan tylko chce!

Asasello posapujac z ulga opadl na oparcie lawki zakrywajac plecami wyskrobane wielkimi literami slowo “Niura” i powiedzial z ironia:

— Ciezka sprawa z tymi kobietami! — wepchnal rece w kieszenie i wyciagnal nogi przed siebie. — Dlaczego akurat mnie do tego oddelegowali? Niechby jechal Behemot, Behemot ma wdziek…

Malgorzata zaczela mowic z ironicznym i gorzkim usmiechem:

— Niech pan przestanie mnie mistyfikowac i zameczac zagadkami. Jestem przeciez bardzo nieszczesliwa i pan to wykorzystuje… Pakuje sie w jakas dziwna historie, ale przysiegam, robie to tylko dlatego, ze pan o nim wspomnial! Kreci mi sie w glowie od tych wszystkich niepojetych rzeczy…

— Tylko bez dramatow — wykrzywiajac sie powiedzial Asasello. — Trzeba sie tez postawic i w mojej sytuacji. Dac administratorowi po mordzie albo wyrzucic z domu wujaszka, albo postrzelic kogos, albo jakis tam jeszcze drobiazg w tym stylu to moja wlasciwa specjalnosc. Ale rozmowy z zakochanymi kobietami — o, dziekuje, pokorny sluga!… Przeciez juz pol godziny pania namawiam… Wiec jedzie pani?

— Jade — prosto odpowiedziala Malgorzata.

— W takim razie zechce pani przyjac to — powiedzial Asasello, wyjal z kieszeni zlote okragle puzderko i wreczyl je Malgorzacie ze slowami: — Niechze je pani schowa, przeciez ludzie patrza. Ono sie pani przyda, Malgorzato Nikolajewna, pani sie solidnie zestarzala ze zmartwienia przez ostatnie pol roku. — Malgorzata zaczerwienila sie, ale nie odpowiedziala nic, a Asasello mowil dalej. — Dzisiaj wieczorem, punktualnie o wpol do dziesiatej, bedzie pani uprzejma rozebrac sie do naga i natrzec ta mascia twarz i cale cialo. Potem moze pani robic, co pani chce, ale prosze nie oddalac sie od telefonu. O dziesiatej zadzwonie do pani i powiem wszystko, co trzeba. Zostanie pani dostarczona na miejsce bez zadnych klopotow i o nic nie bedzie sie pani musiala troszczyc. Jasne?

Malgorzata milczala chwile, potem odrzekla:

— Jasne. To pudelko jest ze szczerego zlota, widac po wadze. No coz, swietnie rozumiem, ze mnie przekupuja i wciagaja w jakas ciemna historie i ze drogo za to zaplace…

— Co to ma znaczyc? — nieomal zasyczal Asasello. — Znowu?…

— Nie, niech pan poczeka!

— Prosze mi zwrocic krem!

Malgorzata mocniej zacisnela puzderko w dloni.

— Niech pani odda! — ze zloscia krzyczal Asasello. — Prosze oddac i do diabla z tym wszystkim! Niech posla Behemota!

— O nie! — wprawiajac w zdumienie przechodniow zawolala Malgorzata. — Zgadzam sie na wszystko, zgadzam sie na te komedie z wcieraniem masci, zgadzam sie jechac, gdzie diabel mowi dobranoc! Nie oddam!

— Ba! — nagle wrzasnal Asasello i wytrzeszczajac oczy na sztachety parku pokazal cos palcem.

Malgorzata spojrzala w strone, w ktora wskazywal Asasello, ale nic szczegolnego tam nie zauwazyla. Kiedy odwrocila sie znowu do Asasella, chcac otrzymac wyjasnienie w sprawie tego idiotycznego,Ba!”, juz nie mial kto udzielic jej owego wyjasnienia — tajemniczy rozmowca Malgorzaty zniknal.




20. Krem Asasella


Poprzez galezie klonu widac bylo wiszacy na wieczornym bezchmurnym niebie kragly ksiezyc. Lipy i akacje rozrysowaly ziemie w ogrodzie w zawily wzor plam swiatla i cieni. W otwartym, ale zaslonietym stora polokraglym oknie w wiezyczce palilo sie wsciekle swiatlo elektryczne. W sypialni Malgorzaty palily sie wszystkie lampy oswietlajac panujacy w pokoju nieopisany balagan.

Na przykrytym kocem lozku lezaly koszulki, ponczochy i swieza bielizna, zmieta zas bielizna poniewierala sie wprost na podlodze obok rozdeptanego w pospiechu pudelka papierosow. Pantofle staly na nocnym stoliku obok nie dopitej filizanki kawy i popielniczki, w ktorej dymil niedopalek. Na oparciu krzesla wisiala czarna wieczorowa suknia. W pokoju pachnialy perfumy. Przywedrowal tu takze skads zapach rozgrzanego zelazka.

Malgorzata siedziala przed lustrem w zamszowych czarnych pantoflach i w plaszczu kapielowym narzuconym na nagie cialo. Zegarek na zlotej bransoletce lezal przed nia obok otrzymanego od Asasella puzdereczka i Malgorzata nie spuszczala oczu z cyferblatu.

Chwilami wydawalo sie jej, ze zegarek sie zepsul i ze jego wskazowki nie poruszaja sie. Poruszaly sie jednak, acz bardzo powoli, jak gdyby lepiac sie do tarczy, az wreszcie dluzsza wskazowka osiagnela dwudziesta dziewiata minute po dziewiatej. Serce Malgorzaty zalomotalo tak strasznie, ze nie mogla nawet siegnac od razu po puzderko. Kiedy wziela sie w garsc i otworzyla je, zobaczyla, ze zawiera tlusty zoltawy krem. Wydalo jej sie, ze krem ten ma zapach bagiennego szlamu. Koncem palca Malgorzata nabrala sobie na dlon odrobine kremu, a wtedy jeszcze wyrazniej zapachnialo lasem i ziolami z bagnisk, po czym zaczela dlonia wcierac sobie krem w policzki i w czolo.

Krem latwo sie rozsmarowywal i natychmiast sie ulatnial, tak przynajmniej wydawalo sie Malgorzacie. Posmarowawszy sie po kilkakroc, spojrzala w lustro i upuscila puzderko prosto na szkielko zegarka, ktore promieniscie peklo. Zaslonila oczy dlonia, potem spojrzala raz jeszcze i rozesmiala sie niepohamowanie.

Brwi wyszczypane w sznureczki zagescily sie i rownymi czarnymi lukami legly nad pozielenialymi oczyma. Delikatna pionowa zmarszczka u nasady nosa, ktora pojawila sie wtedy, w pazdzierniku, kiedy mistrz zaginal, zniknela bez sladu. Zniknely takze zoltawe cienie na skroniach i ledwie zauwazalne kurze lapki przy zewnetrznych kacikach oczu. Skora na policzkach rownomiernie porozowiala, czolo stalo sie biale i jasne, a trwala ondulacja rowniez zniknela bez sladu.

Na trzydziestoletnia Malgorzate patrzyla z lustra kedzierzawa kruczowlosa dwudziestoletnia dziewczyna.

Nasmiawszy sie do woli Malgorzata jednym susem wyskoczyla ze szlafroka, zaczerpnela wiecej tlustego pienistego kremu i zaczela mocno wcierac go sobie w skore. Cialo jej natychmiast porozowialo, rozgrzalo sie. Potem w jednej chwili, jak gdyby ktos wyciagnal igle z mozgu, znikl bol w skroni, doskwierajacy caly wieczor po spotkaniu w ogrodzie Aleksandrowskim, w miesnie rak i nog wstapila sila, a potem cialo Malgorzaty stalo sie niewazkie.

Podskoczyla i zawisla w powietrzu nieco ponad dywanem, potem cos ja powolutku zaczelo sciagac na ziemie, opadla.

— To mi krem! To mi krem! — zawolala rzucajac sie na fotel.

Krem zmienil ja nie tylko zewnetrznie. Teraz w Malgorzacie, w kazdej czastce jej ciala, kipiala radosc, ktora odczuwala tak, jak gdyby w calym jej ciele kipialy malenkie pecherzyki. Malgorzata poczula sie wolna, wyzwolona ze wszystkiego. Poza tym bylo teraz zupelnie jasne, ze stalo sie to, o czym juz z rana powiedzialo jej przeczucie, ze opuszcza wille i porzuca swoje dotychczasowe zycie na zawsze. Ale oto od tego dotychczasowego zycia oddzielila sie mysl o tym, ze zanim rozpocznie sie to nowe, niezwykle, to, co pociaga ja ku gorze, w powietrze, ma do spelnienia jeszcze jeden, ostatni obowiazek. I tak jak stala, naga, co chwila wzbijajac sie w powietrze pobiegla z sypialni do gabinetu meza, zapalila tam swiatlo, podbiegla do biurka. Na wyrwanej z notesu kartce napisala olowkiem szybko, bez skreslen, duzymi literami:

“Przebacz mi i zapomnij o mnie jak najszybciej. Opuszczam cie na zawsze. Nie szukaj mnie, to sie na nic nie zda. Na skutek klesk i nieszczesc, ktore na mnie spadly, zostalam wiedzma. Czas na mnie. Zegnaj.”

Malgorzata poczula ogromna ulge, przeleciala do sypialni, a zaraz za nia wbiegla tam obladowana rzeczami Natasza. I wszystkie te rzeczy, drewniane ramiaczko z suknia, koronkowe chusteczki, niebieskie jedwabne pantofelki na prawidlach i pasek, wszystko to natychmiast posypalo sie na podloge, a Natasza plasnela w wolne juz teraz dlonie.

— Co, ladna jestem? — ochryplym glosem glosno krzyknela Malgorzata.

— Jakze to tak? — szeptala cofajac sie Natasza. — Jak pani to robi, Malgorzato Nikolajewna?

— To krem! Krem, krem! — odpowiedziala Malgorzata wskazujac blyszczace zlote pudeleczko i okrecajac sie przed lustrem.

Oglupiala Natasza przez chwile stojac nieruchomo patrzyla na Malgorzate, potem rzucila sie jej na szyje i calujac ja wolala:

— Jak atlas! Az jasnieje! Czysty atlas! A brwi! Jakie brwi!

— Wez sobie wszystkie szmatki, perfumy i schowaj do swojego kuferka — wolala Malgorzata — tylko nie bierz kosztownosci, bo cie posadza o kradziez!

Natasza zgarnela w tobol wszystko, co jej wpadlo w rece — sukienki, pantofle, ponczochy i bielizne — i wybiegla z sypialni.

Tymczasem gdzies po przeciwnej stronie zaulka wyrwal sie z otwartego okna i wylecial w swiat huraganowy, wirtuozerski walc, do uszu Malgorzaty dobiegl takze warkot podjezdzajacego przed brame samochodu.

— Zaraz zadzwoni Asasello — zawolala sluchajac naplywajacego w zaulek walca. — Zadzwoni! A cudzoziemiec jest niegrozny, tak, teraz rozumiem, ze jest niegrozny!

Samochod zawarczal odjezdzajac spod bramy. Stuknela furtka i na plytach prowadzacej do willi alejki zatupotaly kroki.

“To Mikolaj Iwanowicz, poznaje go po krokach — pomyslala Malgorzata — trzeba bedzie zrobic na pozegnanie cos ciekawego i zabawnego”.

Malgorzata odciagnela z okna zaslone i usiadla bokiem na parapecie, objela ramionami kolano. Swiatlo ksiezyca polizalo jej prawy bok. Uniosla glowe do ksiezyca i przybrala poetyczny i zamyslony wyraz twarzy. Jeszcze dwukrotnie obcasy uderzyly o plyty, potem kroki nagle ucichly. Malgorzata chwile jeszcze podziwiala ksiezyc, westchnela, bo tak wypadalo, a potem odwrocila glowe i w ogrodzie rzeczywiscie zobaczyla Mikolaja Iwanowicza, ktory mieszkal na parterze w tej samej willi. Ksiezyc oswietlal go wyraznie. Mikolaj Iwanowicz siedzial na lawce i wszystko wskazywalo na to, ze usiadl na niej zupelnie nieoczekiwanie. Binokle na jego nosie przekrzywily sie dziwacznie, teczke sciskal w dloniach.

— A, dobry wieczor, Mikolaju Iwanowiczu — smutnym glosem powiedziala Malgorzata. — Jak sie pan ma? Wraca pan z zebrania?

Mikolaj Iwanowicz nic na to nie odpowiedzial.

— A ja — ciagnela Malgorzata, jeszcze bardziej wychylajac sie z okna — siedze, jak pan widzi, sama, nudze sie, patrze sobie na ksiezyc i slucham walca…

Lewa dlonia powiodla po skroni poprawiajac kosmyk wlosow, potem powiedziala gniewnie:

— To niegrzecznie, Mikolaju Iwanowiczu! Mimo wszystko jestem przeciez kobieta! Przeciez to chamstwo — nie odpowiadac, kiedy ktos mowi do pana.

Mikolaj Iwanowicz, ktorego w swietle ksiezyca widac bylo az do ostatniego guziczka na szarej kamizelce, az do ostatniego wloska w jasnej, spiczastej brodce, nagle usmiechnal sie dzikim usmiechem, wstal z lawki i najwyrazniej zupelnie oglupial ze zmieszania, zamiast zdjac kapelusz machnal w bok teczka i ugial kolana, jak gdyby zamierzal ruszyc w prysiudy.

— Ach, jaki pan jest nudny, Mikolaju Iwanowiczu! — ciagnela Malgorzata. — W ogole tak zescie mi wszyscy obrzydli, ze nie potrafie panu tego wyrazic i jestem ogromnie szczesliwa, ze sie z wami rozstaje! A niech was diabli wezma!

W tej chwili w pokoju, za plecami Malgorzaty, zadzwonil telefon. Malgorzata zerwala sie z parapetu i, zapominajac o Mikolaju Iwanowiczu, chwycila sluchawke:

— Mowi Asasello — odezwano sie w sluchawce.

— Asasello, kochany! — zawolala Malgorzata.

— Juz czas. Niech pani wylatuje — powiedzial w sluchawce Asasello, a ton, ktorym mowil, swiadczyl, ze szczery entuzjazm Malgorzaty sprawial mu przyjemnosc. — Kiedy bedzie pani przelatywala nad brama, prosze krzyknac: “Niewidzialna”. Potem niech pani sobie troche polata nad miastem, zeby sie przyzwyczaic, a nastepnie prosze leciec na poludnie, za miasto i wprost nad rzeke. Tam juz na pania czekaja!

Malgorzata odwiesila sluchawke i jednoczesnie w sasiednim pokoju rozleglo sie drewniane kustykanie i cos zaczelo dobijac sie do drzwi. Malgorzata otworzyla i szczotka do zamiatania, wlosiem ku gorze, tanczac wleciala do pokoju. Koncem kija stepowala po podlodze, wierzgala i rwala sie ku oknu. Malgorzata pisnela z zachwytu i wskoczyla na oklep na szczotke. Dopiero wtedy blysnela jezdzczyni mysl, ze wsrod calego tego zamieszania zapomniala sie ubrac. Pogalopowala do lozka, zlapala pierwsza z brzegu rzecz, jakas niebieska koszulke. Wymachujac nia niczym sztandarem wyleciala przez okno. Jeszcze glosniej buchnal ponad ogrodem walc.

Malgorzata z okna splynela ku ziemi i zobaczyla na lawce Mikolaja Iwanowicza. Zastygl na lawce kompletnie oszolomiony wsluchujac sie w krzyki i halasy dobiegajace z oswietlonej sypialni lokatorow z gory.

– Zegnam pana, Mikolaju Iwanowiczu! — zawolala Malgorzata tanczac przed nim na szczotce.

Mikolaj Iwanowicz jeknal i przebierajac dlonmi po lawce odsunal sie jak mogl, tak ze stracil nawet na ziemie teczke.

– Zegnajcie na zawsze! Odlatuje! — zagluszajac dzwieki walca wolala Malgorzata. Zrozumiala teraz, ze koszula nie jest jej do niczego potrzebna i, zachichotawszy zlowieszczo, zarzucila ja Mikolajowi Iwanowiczowi na glowe. Oslepiony Mikolaj Iwanowicz zwalil sie z lawki na cegly alejki.

Malgorzata obejrzala sie, zeby po raz ostatni popatrzyc na wille, w ktorej tak dlugo cierpiala, i w jasniejacym oknie zobaczyla wykrzywiona ze zdumienia twarz Nataszy.

– Zegnaj, Natasza! — zawolala Malgorzata i poderwala szczotke. — Niewidzialna! Niewidzialna! — krzyknela jeszcze glosniej i pomiedzy galeziami klonu, ktore smagnely ja po twarzy, przeleciala nad brama i wyleciala w zaulek. A w slad za nia polecial calkiem juz oszalaly walc.




21. Lot


Niewidzialna! Niewidzialna!… Malgorzata przeleciala nad swoim zaulkiem, znalazla sie nad innymi, krzyzujacymi sie z tamtym pod katem prostym. W jednej chwili pozostawila za soba te wylatana, wycerowana, krzywa i dluga uliczke, wypaczone drzwi sklepu z materialami latwopalnymi, gdzie sprzedaja nafte na kubki i flakony plynu na pasozyty, i wtedy zrozumiala, ze aczkolwiek jest zupelnie wolna i niewidzialna, to przeciez nawet w upojeniu powinna zachowac troche rozsadku. Doprawdy tylko cudem zdolala przyhamowac i uniknac roztrzaskania sie o stara narozna latarnie. Uchylila sie jednak, mocniej scisnela szczotke i poleciala wolniej, wypatrujac przewodow elektrycznych i umieszczonych w poprzek trotuaru szyldow.

Trzecia z kolei uliczka prowadzila wprost na Arbat. Doleciawszy tam Malgorzata calkiem juz sie oswoila z kierowaniem szczotka, zorientowala sie, ze szczotka poslusznie reaguje na najlzejsze dotkniecie dloni czy nogi, zrozumiala, ze kiedy leci nad miastem, musi byc bardzo uwazna i nie moze szalec. Poza tym juz w zaulku stalo sie jasne, ze przechodnie nie widza latawicy. Nikt nie zadzieral glowy, nie wolal: “Popatrz, popatrz!”, nikt nie uskakiwal na bok, nie piszczal ani nie mdlal, nikt nie wybuchal oblakanczym smiechem.

Malgorzata leciala bezglosnie, bardzo powoli, niezbyt wysoko, mniej wiecej na poziomie pierwszego pietra. Ale nawet przy tak powolnym locie na rogu oslepiajaco rozjarzonego Arbatu troche zle obliczyla i uderzyla ramieniem o jakas oswietlona tarcze, na ktorej namalowana byla strzalka. To rozgniewalo Malgorzata. Osadzila posluszna szczotke, odleciala na bok, a potem runela na tarcze i kijem od szczotki rozbila ja znienacka w drobny mak. Posypalo sie z brzekiem szklo, przechodnie odskoczyli, gdzies rozlegl sie gwizdek, a Malgorzata po tym niepotrzebnym wyczynie rozesmiala sie.

“Na Arbacie musze byc jeszcze ostrozniejsza — pomyslala — tyle tu wszystkiego ponapychali, ze trudno sie polapac”. Zaczela nurkowac miedzy przewodami elektrycznymi. Przeplywaly pod nia dachy trolejbusow, autobusow i samochodow osobowych, chodnikami zas — tak sie wydawalo patrzacej z gory Malgorzacie — plynely rzeki kaszkietow. Wyplywaly z tych rzek male strumyczki, ktore wpadaly w ogniste czelusci wieczornych sklepow.

Minela Arbat, wzniosla sie wyzej, na wysokosc trzeciego pietra, i mijajac jarzace sie oslepiajaco rurki na naroznym budynku teatru wplynela w waski zaulek zabudowany wysokimi kamienicami. Wszystkie okna w tych domach byly pootwierane, ze wszystkich dobiegala muzyka z radia. Malgorzata z ciekawosci zajrzala do ktoregos okna. Zobaczyla kuchnie. Na blasze huczaly dwa prymusy, obok nich staly i przemawialy sie dwie kobiety.

— Jak sie wychodzi z klozetu, to trzeba gasic po sobie swiatlo, tyle pani powiem, Pelagio Piotrowna — mowila ta, przed ktora stal rondel z jakas parujaca potrawa — bo jak nie, to wystapimy, zeby pania wykwaterowali.

— A pani to tez dobra! — odpowiadala druga.

— Obiescie dobre! — powiedziala dzwiecznie Malgorzata przesadzajac parapet i wplywajac do kuchni.

Obie zwasnione odwrocily sie na dzwiek glosu i zamarly z brudnymi lyzkami w dloniach. Malgorzata ostroznie wsunela miedzy nie reke, zakrecila kurki obu prymusow, zgasila je. Kobiety jeknely i pootwieraly usta. Ale Malgorzacie juz sie znudzilo w kuchni i wyleciala z powrotem w zaulek.

Na koncu uliczki zwrocila jej uwage wspaniala bryla siedmiopietrowego, najwyrazniej dopiero co wybudowanego domu. Malgorzata obnizyla lot, wyladowala i zobaczyla, ze fasada domu oblicowana jest czarnym marmurem, za szerokimi oszklonymi drzwiami widac czapke ze zlotym galonem i guziki portiera, a nad wejsciem umieszczono zlocone litery: “Dom Dramlitu”.

Malgorzata przygladala sie napisowi, zastanawiala sie, co tez by moglo znaczyc to slowo — “Dramlit”? Wziela szczotke pod pache, weszla do sieni, potracajac drzwiami zdumionego portiera, i zobaczyla na scianie obok windy wielka czarna tablice, a na niej wypisane bialymi literami numery mieszkan i nazwiska lokatorow. Wzniosla sie nieco w powietrze i zaczela pilnie czytac te nazwiska: Chustow, Dwubratski, Kwant, Bieskudnikow, Latunski…

– Latunski! — wrzasnela przenikliwie. — Latunski! To przeciez on… przeciez to on zgubil mistrza!

Portier przy drzwiach wytrzeszczajac oczy, a nawet podskakujac ze zdumienia patrzyl na czarna tablice nie mogac zrozumiec, co to za dziwy — czemu mianowicie lista lokatorow zaczela nagle krzyczec.

Tymczasem Malgorzata spiesznie wznosila sie klatka schodowa na gore i powtarzala w jakims upojeniu:

– Latunski osiemdziesiat cztery… Latunski osiemdziesiat cztery…

I oto na lewo osiemdziesiat dwa, na prawo osiemdziesiat trzy, jeszcze wyzej, na lewo osiemdziesiat cztery! Tu! Otoz i wizytowka: “O. Latunski”.

Zeskoczyla ze szczotki, kamienna podloga podestu mile chlodzila jej rozpalone stopy. Zadzwonila raz, zadzwonila drugi. Nikt jednak nie otwieral. Mocniej nacisnela guzik, uslyszala wsciekly dzwonek w mieszkaniu Latunskiego. Tak, lokator spod osiemdziesiatego czwartego na siodmym pietrze do grobowej deski powinien byc wdzieczny nieboszczykowi Berliozowi za to, ze prezes Massolitu wpadl pod tramwaj i ze zebranie poswiecone jego pamieci wyznaczone zostalo akurat na ten wieczor. Pod szczesliwa gwiazda urodzil sie krytyk Latunski — gwiazda ta ustrzegla go przed spotkaniem z Malgorzata, ktora owego piatku zostala wiedzma.

Nikt nie otwieral. Zatem Malgorzata co predzej ruszyla na dol, odliczajac pietra doleciala na parter, wymknela sie na ulice, popatrzyla w gore, odliczyla pietra od zewnatrz, sprawdzila jeszcze raz — zastanawiala sie, ktore okna moga nalezec do mieszkania Latunskiego. Tak, to musialo byc tych piec ciemnych naroznych okien na siodmym pietrze. Upewniwszy sie co do tego Malgorzata uniosla sie w powietrze i w kilka sekund pozniej wchodzila przez otwarte okno do nie oswietlonego pokoju, w ktorym srebrzylo sie tylko waziutkie pasemko ksiezycowej poswiaty na podlodze. Malgorzata pobiegla po tym pasemku, namacala wylacznik.

Po chwili w calym mieszkaniu palilo sie swiatlo. Szczotka stala w kacie. Upewniwszy sie, ze nie ma w domu nikogo, Malgorzata otworzyla drzwi na klatke schodowa, sprawdzila, czy opatrzone sa wlasciwa wizytowka. Wizytowka byla na swoim miejscu, Malgorzata trafila wlasciwie.

No coz, krytyk Latunski podobno jeszcze dzis blednie, kiedy sobie przypomni ow straszliwy wieczor, do dzis imie Berlioza wymawia ze czcia. Doprawdy nie wiadomo, jaka posepna i bezecna zbrodnia upamietnilaby ten wieczor — Malgorzata wyszla z kuchni trzymajac ciezki mlotek. Niewidzialna latawica hamowala sie jak mogla, starala sie zachowac spokoj, rece jej sie trzesly z niecierpliwosci. Starannie wycelowawszy uderzyla w klawisze fortepianu i w calym mieszkaniu rozbrzmial pierwszy zalobny akord. Bogu ducha winny gabinetowy beckerowski instrument krzyczal jak opetany. Wylamywaly sie klawisze, kosc sloniowa, ktora byly oklejone, pryskala na wszystkie strony. Instrument wyl, chrypial, podzwanial.

W lazience straszliwie szumiala woda, w kuchni takze. “Chyba juz sie przelewa na podloge…” — pomyslala Malgorzata i dorzucila na glos: — Ale nie ma sie co zasiadywac.

Z kuchni do przedpokoju rwal juz strumien. Chlupiac po wodzie bosymi stopami Malgorzata wiadrami nosila wode z kuchni do gabinetu. Nastepnie w tymze gabinecie rozbila mlotkiem drzwi szafy i pobiegla do sypialni. Rozbila lustrzana trzydrzwiowa szafe, wyciagnela z niej garnitur krytyka i utopila go w wannie.

Zniszczenia, ktorych dokonywala, sprawialy jej mnostwo satysfakcji, ale jednoczesnie wydawalo jej sie przez caly czas, ze osiaga zbyt mizerne rezultaty.

Tymczasem pod osiemdziesiatym drugim, pietro nizej, gosposia dramatopisarza Kwanta siedziala w kuchni, popijala herbate i zachodzila w glowe, co tez to za halasy, lomoty i bieganine slychac na gorze. Zadarla glowe i nagle zobaczyla, ze sufit w oczach zmienia kolor, z bialego staje sie trupiosiny. Plama rosla w oczach, zaczely nabrzmiewac na niej krople. Gosposia przez dwie minuty siedziala przygladajac sie dziwnemu zjawisku, az wreszcie rzesisty deszcz lunal z sufitu i zabebnil po podlodze. Wtedy zerwala sie, podstawila miednice, co niewiele pomoglo, poniewaz deszcz padal na coraz wiekszym obszarze, lalo sie juz na kuchnie i na stol pelen naczyn. Krzyknela wiec, wybiegla na klatke schodowa i zaraz w mieszkaniu Latunskiego zaczal sie urywac dzwonek.

— No, juz dzwonia… Czas konczyc — powiedziala Malgorzata. Dosiadla szczotki nasluchujac kobiecego glosu dracego sie w dziurke od klucza:

— Otworzcie! Otworzcie! Dusia, otworz! To od was woda sie leje? Zalalo nas!

Malgorzata uniosla sie na metr ponad podloge i uderzyla mlotkiem w zyrandol. Dwie zarowki eksplodowaly, na wszystkie strony posypaly sie krysztalowe wisiorki. Przestano krzyczec w dziurke od klucza, ze schodow dobiegl tupot nog. Malgorzata wyplynela przez okno, znalazlszy sie za oknem zamachnela sie z lekka i uderzyla mlotkiem w szybe. Szklo zalkalo i po marmurowym frontonie sypnela sie na dol kaskada odlamkow. Malgorzata podleciala do nastepnego okna. Daleko w dole na trotuarze rozbiegali sie przechodnie, jeden z dwoch stojacych przed brama samochodow zatrabil i odjechal.

Tlum biegl zaulkiem w strone domu Dramlitu, a i w samym domu po wszystkich klatkach schodowych biegali miotajacy sie bez celu i sensu ludzie. Gosposia Kwanta krzyczala do tych, ktorzy biegli po schodach, ze zalalo ich mieszkanie, a wkrotce przylaczyla sie do niej sluzaca Chustowa spod osiemdziesiatego, dwa pietra nizej. U Chustowow zaczelo sie lac z sufitow, w kuchni i w lazience. W koncu w kuchni Kwantow oderwal sie od sufitu olbrzymi kawal tynku, potlukl wszystkie brudne naczynia, a potem zaczela sie prawdziwa ulewa, ze szpar wybrzuszanej, namoknietej podsufitowki lunelo jak z cebra.

Przelatujac obok przedostatniego okna na trzecim pietrze Malgorzata zajrzala don i zobaczyla czlowieka, ktory w panice naciagal na twarz maske gazowa. Przerazil sie i wypadl z pokoju, kiedy Malgorzata uderzyla mlotkiem w szybe.

Straszliwy pogrom zakonczyl sie znienacka. Obnizywszy sie na wysokosc drugiego pietra Malgorzata zajrzala do zaciagnietego cienka zaslona okna przy scianie szczytowej. W pokoju palila sie slaba nocna lampka z abazurem. W malym lozeczku z siatka siedzial czteroletni moze chlopczyk i z przerazeniem nasluchiwal, co sie dzieje. Nikogo doroslego nie bylo w pokoju, wszyscy wybiegli z mieszkania.

— Tluka szyby — powiedzial chlopczyk i zawolal: — Mamo!

Nikt mu nie odpowiedzial, a wowczas chlopczyk oswiadczyl:

— Mamo, ja sie boje.

Malgorzata uchylila zaslony i wleciala do pokoju.

— Boje sie — powtorzyl chlopczyk i zaczac drzec.

— Nie boj sie, nie boj sie, malutki — powiedziala Malgorzata starajac sie nadac swemu ochryplemu na wietrze, zbrodniczemu glosowi jak najlagodniejsze brzmienie — to chlopcy wybijali szyby.

— Z procy? — zapytal chlopczyk i przestal dygotac.

— Z procy, z procy — przytaknela Malgorzata — spij juz.

— To Sitnik — powiedzial chlopiec — on ma proce.

— Pewnie, ze on!

Chlopczyk chytrze spojrzal gdzies w bok i zapytal:

— A gdzie ty jestes, ciociu?

— Mnie nie ma — odpowiedziala mu Malgorzata — ja ci sie snie.

— Tak sobie myslalem — powiedzial chlopczyk.

— Kladz sie — polecila Malgorzata — podloz reke pod policzek, a ja ci sie bede snila.

— No to sie snij — przystal na to maly, natychmiast sie polozyl i podlozyl dlon pod policzek.

— Opowiem ci bajke — zaczela mowic Malgorzata i polozyla rozpalona dlon na ostrzyzonej glowce. — Byla sobie razu pewnego ciocia… Nie miala dzieci i w ogole nie byla szczesliwa. Wiec ta ciocia najpierw dlugo plakala, a potem zrobila sie taka zla… — Malgorzata zamilkla, zabrala dlon, chlopczyk spal.

Po cichutku odlozyla mlotek na parapet i wyleciala za okno. Przed domem byl sadny dzien. Ludzie krzyczac cos biegli wyasfaltowanym chodnikiem osypanym potluczonym szklem. Wsrod nich widac juz bylo milicjantow. Nagle zagrzmial dzwon i od strony Arbaijij wpadl w zaulek czerwony samochod strazacki z drabina.

Ale Malgorzata nie interesowala sie tym, co bedzie dalej. Uwazajac, zeby nie zaczepic o zaden przewod, scisnela mocniej szczotke i w mgnieniu oka wzniosla sie ponad dach pechowego domu. Zaulek pod nia przechylil sie na bok i zapadl gdzies w glab. Pod stopami Malgorzaty miejsce jego zajela cizba dachow pod roznymi katami poprzecinana polyskliwymi sciekami. Wszystko to nagle odplynelo w bok, lancuszki swiatel rozmazaly sie i zlaly ze soba.

Malgorzata wykonala jeszcze jeden zryw, wowczas ziemia pochlonela cala te cizbe dachow, a na ich miejscu pojawilo sie na dole jezioro rozedrganych swiatel elektrycznych i owo jezioro znienacka wznioslo sie pionowo ku gorze i znalazlo sie ponad glowa Malgorzaty — pod jej stopami zablysnal ksiezyc. Zrozumiala, ze wywinela koziolka, wrocila do normalnej pozycji, obejrzala sie i zobaczyla, ze jeziora juz nie ma i ze tam, za jej plecami, widac juz tylko rozowiejaca na horyzoncie lune. W sekunde pozniej zniknela i ona, a Malgorzata zrozumiala, ze jest sam na sam z lecacym nad jej glowa, nieco w lewo od niej, ksiezycem. Wlosy Malgorzaty juz od dawna byly zmierzwione, ksiezycowa poswiata ze swistem oplywala jej cialo. Widzac, jak dwa szeregi rzadkich swiatelek w dole zlewaja sie w dwie nieprzerwane ogniste kreski, widzac, jak szybko owe kreski pozostaja w tyle i nikna, Malgorzata domyslila sie, ze leci z niesamowita szybkoscia, i zdumialo ja, ze nie zapiera jej tchu.

Minelo jeszcze kilka sekund i daleko w dole nad czernizna ziemi rozjarzyla sie nowa elektryczna luna, zwalila sie pod stopy lecacej, ale w tejze chwili zawirowala jak smiglo i zapadla sie pod ziemie. Jeszcze kilka sekund — i powtorzylo sie dokladnie takie samo zjawisko;

— Miasta! Miasta! — zawolala Malgorzata. Potem dwa czy trzy razy widziala pod soba jakies metnie odblyskujace klingi spoczywajace w otwartych czarnych futeralach, domyslila sie, ze to rzeki.

Zadzierajac glowe do gory i spogladajac w lewo, lecaca napawala sie widokiem ksiezyca, ktory jak oszalaly pedzil nad nia, z powrotem ku Moskwie, a zarazem w jakis niepojety sposob stal nieporuszony, tak ze widac bylo na nim wyraznie cos ciemniejacego i tajemniczego, ni to smoka, ni to konika — garbuska, ktory zwracal w strone porzuconego miasta swoj spiczasty pysk.

Za plecami Malgorzaty dal sie slyszec basowy poszum rozcinanego powietrza, poszum ow zaczal dopedzac lecaca. Powoli do owego poszumu czegos, co mknelo niczym pocisk, dolaczyl sie slyszalny w promieniu wielu wiorst smiech kobiety. Malgorzata obejrzala sie i zobaczyla, ze dopedza ja jakis frymusny ciemny ksztalt. Ksztalt ow, w miare jak doganial Malgorzate, stawal sie coraz wyrazistszy, widac juz bylo, ze to jakis jezdziec. Wreszcie wszystko stalo sie jasne — zwalniajac biegu dopedzila Malgorzate Natasza.

Byla zupelnie naga, jej potargane wlosy rozwiewal wiatr, leciala na oklep na spasnym wieprzu, ktory w przednich racicach sciskal teczke, zadnimi zas wsciekle mlocil powietrze. Niekiedy polyskujace w swietle ksiezyca, a potem znow gasnace binokle zsunely mu sie z nosa i trzymajac sie na tasiemce lecialy za nim, kapelusz zas co chwila zsuwal sie wieprzowi na oczy. Malgorzata przyjrzawszy sie dokladniej rozpoznala w opasie Mikolaja Iwanowicza, a wowczas jej przemieszany ze smiechem Nataszy smiech zagrzmial ponad lasami.

— Nataszka! — przenikliwie zawolala Malgorzata. — Nasmarowalas sie kremem?

— Kochana! — odpowiedziala jej Natasza budzac swoimi wrzaskami drzemiace sosnowe bory. — Krolowo ty moja francuska! Przeciez ja i jemu posmarowalam lysine, jemu tez!

— Ksiezniczko! — placzliwie zawyl wieprz galopujac z amazonka na grzbiecie.

Natasza leciala obok i wsrod smiechow opowiadala jej, co zaszlo w willi po odlocie Malgorzaty.

Przyznala sie, ze nie tykajac nawet zadnej z podarowanych jej rzeczy rozebrala sie do naga, pobiegla po krem i niezwlocznie nasmarowala sie nim. Po czym stalo sie z nia to samo, co przedtem stalo sie z jej chlebodawczynia. Podczas gdy Natasza smiejac sie z radosci zachwycala sie przed lustrem swa czarodziejska uroda, otworzyly sie drzwi i stanal przed nia Mikolaj Iwanowicz. Byl niezmiernie podniecony, trzymal w rekach koszulke Malgorzaty i swoj wlasny kapelusz oraz teczke. Zobaczywszy Natasze Mikolaj Iwanowicz zaniemowil. A kiedy oprzytomnial, oswiadczyl, czerwony jak rak, ze uwazal, iz jest jego obowiazkiem podniesc koszulke i przyniesc ja osobiscie…

— Czego on nie wygadywal, ten swintuch! — piszczala i siniala sie Natasza. — Do czego nie namawial! Jaka forse obiecywal! Mowil, ze Klaudia Piotrowna o niczym sie nie dowie! Co, moze powiesz, ze klamie? — wolala do wieprza Natasza, ten zas, skonfundowany, tylko odwracal ryj.

Rozigrawszy sie w sypialni, Natasza maznela kremem Mikolaja Iwanowicza i oslupiala, zdumiona. Twarz wielce szanownego lokatora z parteru zwinela sie w ryj, jego dlonie i stopy przemienily sie w racice. Mikolaj Iwanowicz spojrzal w lustro, dziko zawyl w rozpaczy, ale bylo juz za pozno. W kilka chwil pozniej z Natasza na grzbiecie, szlochajac rozpaczliwie, wylatywal z Moskwy gdzies do diabla.

— Domagam sie przywrocenia mi mojego normalnego wygladu! — nagle ni to wsciekle, ni to blagalnie wykwiczal ochryple tucznik. — Malgorzato Nikolajewna, pani jest obowiazana przywolac do porzadku swoja pomoc domowa!

— Ach, to ja teraz dla ciebie jestem pomoc domowa? Pomoc domowa? — wolala Natasza targajac wieprza za ucho. — A bylam bogini? Jak ty do mnie mowiles?

— Wenero! — placzliwie odpowiedzial wieprz przelatujac nad szumiacym wsrod glazow strumieniem i potracajac racicami galezie leszczyn.

— Wenero! Wenero! — triumfalnie zawolala Natasza, jedna reke opierajac na boku, druga zas wyciagajac ku ksiezycowi.

Scisnela pietami zapadniete od szalenczego galopu boki wieprza i ten tak sie poderwal do biegu, ze znowu rozprul powietrze i po chwili Natasza mignela daleko na przedzie jako maly czarny punkcik, a potem calkiem zniknela z oczu, zagasl poszum jej lotu.

Malgorzata nadal leciala powoli przez nieznane pustynne okolice, nad wzgorzami usianymi lezacymi wsrod ogromnych samotnych sosen wielkimi otoczakami. Leciala nie ponad wierzcholkami sosen, ale nizej, pomiedzy ich pniami wysrebrzonymi z jednej strony przez ksiezyc. Lekki cien lecacej pelzl przed nia po ziemi, ksiezyc byl teraz za plecami Malgorzaty.

Wyczuwala bliskosc wody, domyslala sie, ze cel musi byc juz niedaleko. Sosny rozstapily sie i Malgorzata poszybowala powoli nad kredowe urwisko. W dole, za owym urwiskiem, lezala w ciemnosciach rzeka. Mgla czepiala sie porastajacych zbocze krzakow, snula sie miedzy nimi, a przeciwlegly brzeg rzeki byl rowninny i plaski. Pod samotna kepa jakichs rozlozystych drzew chwialo sie na nim swiatelko ogniska i widac bylo tam czyjes poruszajace sie sylwetki. Wydalo sie Malgorzacie, ze dobiega stamtad jakas wesolutka, wibrujaca muzyka. Dalej, tak daleko jak tylko mozna bylo siegnac spojrzeniem, nie bylo widac na wysrebrzonej rowninie zadnych ludzkich siedzib ani w ogole zywego ducha.

Malgorzata zeslizgnela sie z urwiska i spiesznie opuscila sie ponad wode. Woda necila ja po napowietrznej jezdzie. Odrzucila szczotke i z rozbiegu, glowa w dol, dala nura w nurt. Jej lekkie cialo przecielo lustro jak strzala, bryzgi wody siegnely nieomal do parnego ksiezyca. Woda byla ciepla niczym w lazni i Malgorzata wychynawszy z glebiny poplywala sobie do woli w tej nocnej rzece, sama, samiutenka jak palec.

Potem gwizdnela przerazliwie, wskoczyla na szczotke, ktora poslusznie podleciala na ten gwizd, i przemknela nad woda na drugi brzeg. Rzucany przez kredowa gore cien nie siegal tutaj i caly brzeg zalany byl swiatlem ksiezyca.

Skoro tylko Malgorzata dotknela wilgotnych traw, muzyka spod wierzb zagrzmiala donosniej, weselej strzelil z ogniska snop iskier. Galezie wierzb usiane byly widocznymi w ksiezycowej poswiacie delikatnymi puszystymi baziami, a pod tymi galeziami siedzialy w dwoch szeregach zaby o tlustych pyskach, nadymaly sie, jakby byly z gumy, i przygrywaly na fujarkach brawurowego marsza. Przed kazda muzykantka wisial na wierzbowej nitce kawalek swiecacego prochna, prochno oswietlalo nuty, chybotliwy odblask ognia pelgal po zabich pyskach.

Marsza tego grano na czesc Malgorzaty. Przyjeto ja nadzwyczaj uroczyscie. Przejrzyste rusalki przerwaly swoj taniec ponad rzeka i machaly do Malgorzaty wodorostami, nad zielonkawym pustynnym brzegiem poplynely ich donosne jekliwe pozdrowienia. Spoza wierzb wyskoczyly nagie wiedzmy, ustawily sie w szereg, zaczely przysiadac w dwornych uklonach. Ktos na kozlich nogach podbiegl i przypadl do dloni Malgorzaty, rozeslal na trawie jedwab, zapytal, czy przyjemnie sie krolowej kapalo, zaproponowal, by zechciala sie polozyc i odpoczac nieco.

Malgorzata tak tez uczynila. Kozlonogi podal jej kielich szampana, wychylila go i od razu zrobilo jej sie razniej. Zapytala, gdzie jest Natasza. Odpowiedziano jej, ze Natasza juz sie wykapala i poleciala na swoim wieprzu do Moskwy, by uprzedzic tam, ze Malgorzata juz wkrotce nadciagnie, i by pomoc przygotowywac dla niej szaty.

Potem wszyscy zaczeli sie zbierac do drogi. Rusalki dokonczyly swoj taniec w ksiezycowej poswiacie i rozplynely sie. Kozlonogi z szacunkiem zapytal, na czym Malgorzata przyleciala nad rzeke. Dowiedziawszy sie, ze przybyla na oklep na szczotce, powiedzial:

— Och, jakze mozna, to nie uchodzi! — migiem sporzadzil z dwu patykow jakis podejrzany telefon i zazadal od kogos, by w tej sekundzie przyslal samochod, co rzeczywiscie w tej samej sekundzie zostalo wykonane.

Spadl na ostrow bulany kabriolet, ale za kierownica nie siedzial zwyczajny szofer, tylko czarny dlugodzioby gawron w ceratowym kaszkiecie i w rekawicach z rozcietymi mankietami. Wysepka pustoszala. Rozplynely sie w blasku ksiezyca odlatujace wiedzmy. Ognisko dogasalo, wegle pokrywaly sie siwym popiolem.

Kozlonogi podsadzil Malgorzate, spoczela na przestronnym tylnym siedzeniu bulanego samochodu. Samochod zawyl, skoczyl i wzniosl sie nieomal do samego ksiezyca, ostrow zniknal, zniknela rzeka, Malgorzata pomknela do Moskwy.




22. Przy swiecach


Miarowy warkot lecacego wysoko ponad ziemia samochodu kolysal Malgorzate do snu, a swiatlo ksiezyca rozgrzewalo ja mile. Zamknela oczy, wystawila twarz na wiatr i z niejakim smutkiem myslala o brzegu nieznanej rzeki, ktory opuscila i ktorego — czula to — juz nigdy wiecej nie zobaczy. Po wszystkich cudach i cudenkach dzisiejszego wieczoru domyslala sie juz, do kogo ja wioza, ale to jej nie przerazalo. Nadzieja, ze uda jej sie tam zdobyc na powrot swoje szczescie, uczynila ja nieustraszona. Zreszta niedlugo miala marzyc w samochodzie o tym szczesciu. Czy to gawron byl takim mistrzem w swoim rzemiosle, czy to samochod byl tak doskonaly, dosc ze wkrotce otworzywszy oczy zobaczyla pod soba nie ciemnosc boru, lecz rozedrgane jezioro swiatel Moskwy. Czarny ptak — kierowca odkrecil w locie prawe przednie kolo, a potem wyladowal na jakims zupelnie bezludnym cmentarzu gdzies w poblizu Dorogomilowa.

Wysadziwszy przy ktoryms grobowcu o nic nie pytajaca Malgorzate wraz z jej szczotka, gawron zapuscil silnik i skierowal samochod wprost na wawoz za cmentarzem. Samochod runal w ten wawoz z loskotem i roztrzaskal sie. Gawron z szacunkiem zasalutowal, usiadl oklep na kole i odlecial.

A wtedy zza jednego z pomnikow ukazal sie czarny plaszcz. Blysnal w swietle ksiezyca kiel i Malgorzata poznala Asasella. Asasello gestem zachecil ja, by dosiadla szczotki, sam wskoczyl na dlugi rapier, oboje wzbili sie w powietrze i w kilka sekund pozniej, nie zauwazeni przez nikogo, wyladowali na Sadowej przed domem numer 302–A.

Kiedy niosac pod pacha szczotke i rapier weszli do bramy, Malgorzata zauwazyla w niej zniecierpliwionego czlowieka w kaszkiecie i w butach z cholewami, ktory zapewne czekal na kogos. Choc kroki Malgorzaty i Asasella byly zupelnie lekkie, ow samotny czlowiek uslyszal je i drgnal z niepokojem, nie rozumiejac, skad tez one dobiegaja.

Nie zadzwonili do drzwi mieszkania numer piecdziesiat. Asasello po cichutku otworzyl je wlasnym kluczem.

Pierwsza rzecza, ktora uderzyla Malgorzate, byly ciemnosci, w jakich sie znalazla. Ciemno bylo jak w lochu, wiec mimo woli chwycila plaszcz Asasella, bala sie bowiem, ze sie potknie. Ale nagle, gdzies daleko i wysoko, zamigotalo swiatelko jakiejs lampki, zaczelo sie przyblizac. Asasello wyjal Malgorzacie spod ramienia szczotke i szczotka bezglosnie zniknela w ciemnosciach.

Zaczeli wchodzic po jakichs szerokich schodach, Malgorzacie wydawalo sie, ze schody nigdy sie nie skoncza. Zdumiewala sie, jak w przedpokoju zwyklego moskiewskiego mieszkania moga sie pomiescic takie niezwykle, niewidoczne, ale przeciez dobrze wyczuwane schody. Ale stopnie skonczyly sie, Malgorzata zorientowala sie, ze stoi na podescie. Swiatelko zblizylo sie tuz—tuz i Malgorzata ujrzala oswietlona twarz wysokiego czarnego mezczyzny, ktory trzymal latarenke w dloni. Ci, ktorzy w owe dni mieli nieszczescie stanac na jego drodze, rozpoznaliby go, oczywiscie, natychmiast, nawet przy tym watlym swietle kaganka. Byl to Korowiow, alias Fagot.

Jego powierzchownosc, co prawda, bardzo sie zmienila. Migotliwy plomyk odbijal sie nie w peknietych binoklach, ktore dawno juz powinny byly znalezc sie na smietniku, tylko w monoklu, co prawda rowniez peknietym. Wasiki na jego bezczelnej twarzy byly podkrecone i wypomadowane, a czern Korowiowa dawala sie bardzo prosto wytlumaczyc — byl we fraku. Tylko gors mu bielal.

Mag, regent cerkiewny, czarodziej, tlumacz czy diabli tam wiedza kto wreszcie, slowem — Korowiow, sklonil sie i zatoczywszy latarenka luk w powietrzu zaprosil Malgorzate, by podazyla za nim. Asasello zniknal.

“Zadziwiajaco niezwykly wieczor — myslala Malgorzata — wszystkiego moglam sie spodziewac, ale przeciez nie tego. Swiatlo im sie zepsulo czy co? Ale najbardziej zdumiewajace sa rozmiary tego pomieszczenia… Jakim cudem wszystko to moze sie zmiescic w moskiewskim mieszkaniu? Przeciez doprawdy w zaden sposob nie moze!”

— Pani pozwoli, ze sie jej przedstawie — zaskrzypial regent — Korowiow. — Dziwi to pania, ze nie ma swiatla? Mysli pani z pewnoscia, ze chodzi o oszczednosc? Skadze! Niech pierwszy lepszy kat, chociazby jeden z tych, ktorzy dzis, nieco pozniej, beda mieli zaszczyt ucalowac pani kolano, na tym oto postumencie odrabie mi glowe, jesli to o to chodzi! Po prostu messer nie lubi swiatla elektrycznego, wiec wlaczymy je w ostatniej chwili. A wtedy, prosze mi wierzyc, bedzie go dosyc. Mozliwe nawet, ze byloby lepiej, gdyby go bylo mniej.

Korowiow spodobal sie Malgorzacie i jego zgrzytliwa gadanina podzialala na nia uspokajajaco.

— Nie — odpowiedziala mu Malgorzata — najbardziej mnie zdumiewa, gdzie sie to wszystko miesci. — Powiodla dlonia podkreslajac w ten sposob nieograniczony ogrom sali.

Korowiow usmiechnal sie slodko, co spowodowalo, ze poruszyly sie cienie w zmarszczkach jego nosa.

— To zupelnie proste! — odparl. — Ci, ktorzy sa otrzaskani z piatym wymiarem, bez trudu moga powiekszyc lokal do potrzebnych rozmiarow. Powiem wiecej, laskawa pani — do czort wie jakich rozmiarow! Zdarzalo mi sie zreszta — paplal dalej Korowiow — spotykac ludzi, ktorzy nie tylko nie mieli zielonego pojecia o piatym wymiarze, ale w ogole o niczym nie mieli zielonego pojecia, niemniej dokonywali najprawdziwszych cudow, jesli chodzi o powiekszenie swoich mieszkan. Tak wiec opowiadano mi na przyklad, ze pewien mieszkaniec stolicy, otrzymawszy trzy pokoje z kuchnia na Ziemlanym Wale, bez zadnego tam piatego wymiaru i innych takich rzeczy, od ktorych mozna dostac kolowacizny, w mgnieniu oka przerobil je na cztery pokoje z kuchnia — jeden pokoj przedzielil przepierzeniem na pol. Nastepnie zamienil to mieszkanie na dwa oddzielne mieszkania w roznych dzielnicach Moskwy, jedno trzy, a drugie dwupokojowe. Przyzna pani sama, ze to juz czyni piec pokoi. Trzypokojowe zamienil na dwa oddzielne po dwa pokoje z kuchnia i stal sie posiadaczem, jak sama pani to widzi, szesciu pokoi, co prawda rozrzuconych chaotycznie po calej Moskwie. Zamierzal wlasnie wykonac ostatnia i najbardziej popisowa wolte i zamiescil w gazecie ogloszenie, ze chce zamienic szesc pokoi w roznych punktach Moskwy na jedno pieciopokojowe mieszkanie na Ziemlanym Wale, kiedy jego dzialalnosc ustala z przyczyn calkowicie od niego niezaleznych. Byc moze, ze zajmuje i teraz jakis pokoj, moge pania jednak zapewnic, ze nie w Moskwie. Prosze, to sie nazywa czlowiek z glowa na karku, a pani tu opowiada o piatym wymiarze!

Malgorzata, choc o piatym wymiarze nawet sie nie zajaknela — mowil o nim tylko Korowiow — wysluchawszy opowiesci o przygodach kombinatora mieszkaniowego rozesmiala sie wesolo. Korowiow tymczasem ciagnal:

— Ale do rzeczy, do rzeczy, Malgorzato Nikolajewna. Jest pani bardzo madra kobieta i bez watpienia domyslila sie juz pani, kim jest nasz gospodarz?

Serce Malgorzaty zalomotalo, skinela glowa.

— No, wiec tak, wiec tak — mowil Korowiow. — Jestesmy wrogami wszelkich niedomowien i tajemniczosci. Raz do roku messer wydaje bal. Jest to wiosenny bal pelni ksiezyca, zwany tez balem stu krolow. Tlumy!… — w tym miejscu Korowiow zlapal sie za szczeke, jak gdyby nagle rozbolal go zab. — Zreszta mam nadzieje, ze sama sie pani o tym przekona. Tak wiec, jak sama pani zapewne sie domysla, messer jest kawalerem. Potrzebna jest jednak gospodyni — Korowiow rozlozyl rece — chyba zgodzi sie pani, ze bez gospodyni…

Malgorzata sluchala starajac sie nie uronic ani slowa, uczula chlod pod sercem, nadzieja szczescia powodowala zawrot glowy.

— Utarla sie tradycja — mowil dalej Korowiow — ze gospodyni balu musi miec na imie Malgorzata, to po pierwsze, a po drugie — powinna pochodzic z miejscowosci, w ktorej bal sie odbywa. A my, jak pani zechciala zauwazyc, podrozujemy i obecnie znajdujemy sie w Moskwie. Odszukalismy w tym miescie sto dwadziescia jedna Malgorzate i czy pani uwierzy — Korowiow z rozpacza klepnal sie po udzie — zadna sie nie nadaje! Az wreszcie szczesliwy traf…

Korowiow usmiechnal sie znaczaco, przegial sie w talii i Malgorzata znowu poczula chlod pod sercem.

— Krotko mowiac — zawolal Korowiow — zeby sie mie rozwodzic: czy zgadza sie pani przyjac na siebie te obowiazki?

— Zgadzam sie! — zdecydowanie odpowiedziala Malgorzata.

— To wszystko — powiedzial Korowiow i wznioslszy latarmka dodal: — Prosze za mna.

Poszli pomiedzy kolumny, wreszcie dotarli do jakiejs innej sali, w ktorej, nie wiedziec czemu, mocno pachnialo cytrynami, slychac bylo jakies szelesty i w ktorej cos musnelo glowe Malgorzaty. Korowiow zdmuchnal swoja latarenke i zniknela ona z jego dloni, a Malgorzata zobaczyla lezaca na posadzce smuzke swiatla spod jakichs ciemnych drzwi. Korowiow cicho zapukal do tych drzwi. Wtedy Malgorzata tak sie zdenerwowala, ze zeby jej zaszczekaly, a przez cialo przebiegl dreszcz.

Drzwi otworzyly sie. Pokoj byl to bardzo nieduzy. Malgorzata zobaczyla szerokie debowe loze, na nim brudne, zmiete i skopane przescieradla i poduszki. Przed lozem stal debowy stol na rzezbionych nogach, a na stole — kandelabr z gniazdami na swiece w ksztalcie szponiastych ptasich lap. W siedmiu takich zlotych szponach plonelo siedem grubych woskowych swiec. Procz kandelabra znajdowala sie na stole wielka szachownica z figurkami nader misternej roboty. Na malutkim wytartym dywaniku stala niska laweczka. Byl tam jeszcze jeden stol, stal na nim jakis zloty puchar i drugi kandelabr, ktorego ramiona zrobione byly na ksztalt wezy. W pokoju trwal zapach siarki i smoly. Na posadzce krzyzowaly sie cienie obu swiecznikow.

Wsrod obecnych Malgorzata od razu poznala Asasella, teraz ubranego juz we frak i stojacego w glowach loza. Wystrojony Asasello nie przypominal juz owego rozbojnika, jakim wydal sie wtedy Malgorzacie w parku Aleksandrowskim, uklonil sie jej rowniez z nieopisana galanteria.

Naga wiedzma, ta sama Helia, ktora tak zgorszyla czcigodnego bufetowego Varietes, i ta sama, niestety, ktora, na cale szczescie, kogut sploszyl owej nocy po oslawionym seansie, siedziala na podlodze, na dywaniku przed lozem, i mieszala w garnku cos, z czego buchaly pary siarki.

Oprocz nich znajdowalo sie jeszcze w pokoju olbrzymie czarne kocisko, ktore siedzialo na wysokim taborecie przy stoliku szachowym i trzymalo w prawej lapie szachowego konia.

Helia wstala i poklonila sie Malgorzacie. Kocur zeskoczyl z taboretu i uczynil to samo. Szurgajac prawa zadnia lapa upuscil konia i poszukujac go wlazl pod loze.

Umierajaca ze strachu Malgorzata w zdradliwych cieniach swiec zaledwie zdolala to wszystko zauwazyc. Jej uwage przykuwalo poslanie — siedzial na nim ten, ktorego jeszcze tak niedawno biedny Iwan przekonywal na Patriarszych Prudach, ze ksiaze ciemnosci nie istnieje. Nieistniejacy siedzial na lozu.

Dwoje oczu wpilo sie w twarz Malgorzaty. Prawe, ze zlota iskierka na dnie, przeswidrowywalo kazdego na wylot, lewe, puste i czarne, bylo jak waskie ucho igielne, jak wylot bezdennej studni wszelakich ciemnosci i cieni. Twarz Wolanda byla wykrzywiona, prawy kacik jego ust opadal ku dolowi, wysokie lysiejace czolo bruzdzily glebokie, rownolegle do ostrych brwi zmarszczki. Skore na jego twarzy jak gdyby na wiek wiekow przepalila opalenizna.

Woland lezal wyciagniety na poscieli, ubrany tylko w dluga nocna koszule, brudna i zacerowana na lewym ramieniu. Jedna gola noge podkulil pod siebie, druga wyciagnal i wsparl na laweczce. Helia nacierala wlasnie kolano tej ciemnej nogi jakas dymiaca mascia.

Malgorzata dostrzegla jeszcze na nieowlosionej piersi Wolanda misternej roboty skarabeusza z ciemnego kamienia na zlotym lancuszku, zuk mial na grzbiecie jakies hieroglify. Na masywnym postumencie obok Wolanda stal dziwny, jak gdyby zywy globus oswietlony z jednej strony promieniami slonca.

Przez kilka sekund trwalo milczenie. “Ocenia mnie” — pomyslala Malgorzata i wysilkiem woli sprobowala opanowac drzenie kolan.

Woland usmiechnal sie wreszcie i przemowil, jego roziskrzone oko zablyslo przy tym.

— Witam cie, krolowo, i prosze, bys mi wybaczyla moj domowy stroj.

Glos Wolanda byl tak niski, ze przy niektorych sylabach przechodzil w chrypienie.

Woland podniosl z loza dluga szpada, pochylil sie, pogrzebal szpada pod lozkiem i powiedzial:

— Wylaz! Przerywamy partie. Mamy goscia.

— Alez — niczym sufler lekliwie swisnal Malgorzacie nad uchem Korowiow.

— Alez… — zaczela Malgorzata.

— Messer — tchnal jej w ucho Korowiow.

— Alez, messer — opanowawszy sie, cicho, ale wyraznie powiedziala Malgorzata, potem usmiechnela sie i dodala: — bardzo prosze, niechze pan nie przerywa sobie partii. Jestem pewna, ze kazde pismo szachowe wiele by zaplacilo za to, by moc te partie przedrukowac.

Asasello cicho chrzaknal z zadowoleniem, Woland zas uwaznie przyjrzal sie Malgorzacie i przywolal ja skinieniem. Podeszla, nie wyczuwajac bosymi stopami posadzki. Woland polozyl jej na ramieniu swoja ciezka, jak gdyby z kamienia wykuta, a zarazem goraca jak plomien reke, przyciagnal Malgorzate ku sobie i posadzil ja obok siebie na lozu.

— No, skoro jest pani tak ujmujaco uprzejma — powiedzial — czego sie zreszta spodziewalem, to dajmy pokoj ceremoniom — znow schylil sie nad krawedz lozka i krzyknal: — Dlugo jeszcze bedzie trwal cyrk pod tym lozkiem? Wyjdziesz ty stamtad, Hansie przeklety!

— Nie moge znalezc konia — przytlumionym, falszywym glosem odezwal sie spod lozka kocur — pocwalowal gdzies, a zamiast niego skacze tu jakas zaba.

— Czy nie wydaje ci sie aby, ze jestes na jarmarku? — zapytal Woland udajac zagniewanie. — Nie ma i nie bylo pod lozkiem zadnej zaby! Zachowaj te tandetne sztuczki dla Varietes. Jesli w tej chwili nie wyjdziesz, to bedziemy uwazali, ze poddales partie, przeklety dezerterze!

— Za nic, messer — wrzasnal kot i natychmiast wylazl spod lozka z koniem w lapie.

— Pragne polecic pani… — zaczal Woland, ale sam sobie przerwal: — Nie, nie moge patrzyc na tego blazna. Prosze popatrzyc, co on z siebie zrobil pod tym lozkiem!

Zakurzony, stojacy na tylnych lapach kocur klanial sie tymczasem Malgorzacie. Mial teraz pod szyja biala muszke, a na piersiach dyndalo mu na rzemyku oprawne w mase perlowa damskie lorgnon. Poza tym pozlocil sobie wasy.

— Co to ma znaczyc? — zawolal Woland. — Dlaczegos sobie pozlocil wasy? I po kiego diabla ci ta muszka, skoro nie masz nawet spodni?

— Spodnie nie dotycza kota, messer — niezmiernie godnie odpowiedzial kocur. — Moze polecisz mi, messer, wlozyc jeszcze buty? Koty w butach wystepuja jedynie w bajkach, messer. Ale czy zdarzylo ci sie kiedykolwiek widziec na balu kogos, kto by nie byl w muszce? Nie chcialbym znalezc sie w osmieszajacej sytuacji ani ryzykowac, ze zostane wyrzucony za drzwi. Kazdy przystraja sie, jak moze. Wez pod uwage, messer, ze to, co powiedzialem, odnosi sie takze do lorgnon!

— Ale wasy?…

— Nie rozumiem — oschle zaprotestowal kocur — dlaczego Asasello i Korowiow golac sie dzisiaj mogli sie posypac bialym pudrem i w czym bialy puder jest lepszy od zlotego? Upudrowalem sobie wasy i to wszystko! Co innego, gdybym sie ogolil! Ogolony kot to rzeczywiscie shocking, zgoda, zawsze to przyznam. Ale w ogole — tu w glosie kota zadrzala obraza — widze, ze robi sie tu jakies wycieczki pod moim adresem, widze tez, ze staje przede mna powazny problem — czy aby powinienem isc na bal? Coz mi na to odpowiesz, messer?

I obrazony kocur tak sie nadal, ze zdawalo sie — jeszcze sekunda, a peknie.

— Ach, coz to za nicpon — mowil Woland kiwajac glowa — ilekroc sytuacja na szachownicy staje sie dla niego beznadziejna, zaczyna odwracac uwage jak najostatniejszy szarlatan na moscie. Siadaj natychmiast i skoncz z ta chaltura.

— Tak wiec — Woland zwrocil sie do Malgorzaty — pragne przedstawic pani, mia donna, moja swite. Ten, ktory sie tu wyglupia, to kot Behemot, Asasella i Korowiowa juz pani zna, a oto Helia, moja wierna sluga — jest roztropna, pojetna i we wszystkim potrafi usluzyc.

Piekna Helia usmiechala sie zwracajac ku Malgorzacie pelne zieleni oczy i nadal czerpala dlonia masc i okladala nia kolano Wolanda.

— No, to by bylo wszystko — zakonczyl Woland i skrzywil sie, bo Helia mocniej scisnela jego kolano — towarzystwo, jak pani widzi, nieduze, mieszane i prostoduszne. — Zamilkl i zaczal obracac stojacy przed nim globus tak przemyslnie sporzadzony, ze blekitne oceany falowaly na nim, a na biegunie zalegala czapa ze sniegu i lodu, zupelnie jak prawdziwa. — Widze, ze zainteresowal pania moj globus?

— O, tak, nigdy jeszcze nie widzialam niczego podobnego.

— Niebrzydki drobiazg. Prawde mowiac, nie lubie sluchac dziennikow radiowych. Zawsze czytaja je jakies dziewczatka, ktore niewyraznie wymawiaja nazwy miejscowosci. W dodatku co trzecia sepleni jakby specjalnie tam takie dobierano. Moj globus jest znacznie wygodniejszy w uzyciu, tym bardziej ze musze miec scisle informacje o tym, co sie dzieje. Czy widzi pani ten, na przyklad, skrawek omywanego przez ocean ladu? Prosze popatrzyc, jak sie rozzarzyl. Wybuchla tam wojna. Jesli przyjrzy mu sie pani z bliska, zobaczy pani wszystko dokladnie.

Malgorzata pochylila sie w strone globusa i zobaczyla, ze kwadracik ziemi powieksza sie, nabiera wyrazistych barw i przeksztalca sie jak gdyby w mape plastyczna. Potem zobaczyla takze wstazeczke rzeki i jakas osade nad ta rzeka. Dom wielkosci ziarnka grochu rozrosl sie, byl teraz jak pudelko zapalek. Nagle dach owego domu bezglosnie wzlecial w klebach czarnego dymu ku gorze, sciany domu runely i z pietrowego pudeleczka nie pozostalo nic oprocz garstki popiolu, z ktorej walil czarny dym. Nachyliwszy sie jeszcze blizej Malgorzata zobaczyla malenka figurke lezacej na ziemi kobiety, a obok niej, w kaluzy krwi, malenkie dziecko z rozrzuconymi raczkami.

— I po wszystkim — powiedzial z usmiechem Woland — przynajmniej nie zdazylo nagrzeszyc. Abbadona pracuje bez zarzutu.

— Nie chcialabym znajdowac sie po tej stronie, przeciwko ktorej jest ow Abbadona — powiedziala Malgorzata. — Po czyjej on jest stronie?

— Im dluzej z pania rozmawiam — uprzejmie powiedzial Woland — tym dobitniej sie przekonuje, jak bardzo jest pani madra. Moge pania uspokoic. Abbadona jest wyjatkowo obiektywny i jednakowo wspolczuje obydwom walczacym stronom. Dzieki temu obie strony osiagaja zawsze jednakowe wyniki. Abbadona! — niezbyt glosno zawolal Woland i natychmiast ze sciany wylonila sie jakas chuda postac w ciemnych okularach. Okulary te zrobily na Malgorzacie tak wielkie wrazenie, ze krzyknela cichutko i wtulila twarz w noge Wolanda. — Niechze pani da spokoj! — zawolal Woland. — Ach, jacy nerwowi sa dzisiaj ludzie! — Z rozmachem klepnal Malgorzate po plecach, az zadzwieczalo. — Przeciez widzi pani, ze on jest w okularach. Poza tym nigdy jeszcze sie nie zdarzylo, i zreszta nigdy sie nie zdarzy, zeby Abbadona ukazal sie komukolwiek przedwczesnie. W koncu i ja tu jestem. Jest pani moim gosciem! Po prostu chcialem go pani pokazac.

Abbadona stal bez ruchu.

— Czy on moglby zdjac na chwile te okulary? — zapytala Malgorzata tulac sie do Wolanda i drzac. Teraz jednak drzala juz z Ciekawosci.

— Co to, to nie — z powaga odpowiedzial Woland, skinal dlonia Abbadonie i ten zniknal. — Co chciales powiedziec, Asasello?

— Messer — odparl Asasello — spiesze doniesc, ze mamy dwoje obcych: jakas piekna dziewczyne, ktora zanudza blaganiami, zeby ja pozostawiono przy jej pani, a wraz z nia, przepraszam za wyrazenie, przybyl jej wieprz.

— Dziwnie sie zachowuja te piekne dziewczyny! — zauwazyl Woland.

— To Natasza, Natasza! — zawolala Malgorzata.

— No, to pozostawcie ja przy jej pani. A wieprza — do kuchni.

— Chcecie go zarznac? — z przerazeniem krzyknela Malgorzata. — Na litosc, messer, przeciez to Mikolaj Iwanowicz, lokator z parteru. To nieporozumienie, Natasza, widzi pan, maznela go kremem, i…

— Alez, prosze pani — powiedzial Woland — po kiego diabla mialby go kto zarzynac? Niech sobie posiedzi z kucharzami i koniec. Przyzna pani przeciez, ze nie moge go wpuscic do sali balowej.

— No, tego by jeszcze brakowalo — dorzucil Asasello i zameldowal: — Zbliza sie polnoc, messer.




23. Wielki bal u szatana


Zblizala sie polnoc, trzeba sie bylo spieszyc. Malgorzata jak przez mgle widziala komnate. Zapamietala swiece i basen z malachitu. Kiedy stanela na dnie owego basenu, Helia i Natasza, ktora Helii pomagala, oblaly ja jakas gesta, ciepla, czerwona ciecza. Malgorzata poczula slonawy smak na wargach i zrozumiala, ze kapia ja we krwi. Miejsce krwawego plaszcza zajal potem inny, gesty, przejrzysty, rozowawy i Malgorzacie zakrecilo sie w glowie od zapachu olejku rozanego. Potem polozono ja na krysztalowym lozu i zaczeto wycierac do sucha jakimis wielkimi zielonymi liscmi.

Wtedy wdarl sie tam kocur i zaczal pomagac. Przycupnal w nogach loza i nasladujac ulicznego pucybuta nacieral stopy Malgorzaty.

Malgorzata nie pamieta, kto uszyl jej pantofle z platkow bladej rozy, nie pamieta, w jaki sposob te pantofle same zapiely sie na zlote klamerki. Jakas nieznana sila poderwala ja i postawila przed lustrem — we wlosach jej blysnal krolewski brylantowy diadem. Nie wiedziec skad zjawil sie Korowiow i zawiesil Malgorzacie na piersiach, na ciezkim lancuchu, ciezki medalion w owalnej ramie, przedstawiajacy czarnego pudla. Ta ozdoba strasznie zaciazyla krolowej. Lancuch z miejsca zaczal ocierac jej kark, medalion przyginal ja ku ziemi. Bylo jednak cos, co wynagrodzilo Malgorzacie klopoty, jakie jej sprawial lancuch z czarnym pudlem — byl to szacunek, jaki jej zaczeli okazywac Korowiow i Behemot.

— To nic, to nic, to nic — mamrotal Korowiow przed drzwiami komnaty, w ktorej znajdowal sie basen. — Coz robic, tak trzeba, tak trzeba… Ale niech pani pozwoli, krolowo, ze dam jej jeszcze tylko jedna rade. Posrod gosci beda rozni, o, bardzo rozni, ale nikogo, krolowo Margot, prosze nie wyrozniac! Jesli nawet ktos sie pani nie spodoba… ja wiem, oczywiscie, ze nie da pani tego po sobie poznac, o tym nie ma mowy! Zauwazy, natychmiast zauwazy! Jedyne wyjscie to polubic takiego kogos, trzeba go polubic, krolowo! Gospodyni balu zostanie za to po stokroc wynagrodzona. I jeszcze jedno — prosze nie zapomniec o nikim! Chociaz usmiech, jezeli nie starczy czasu, zeby rzucic jakies slowko, chocby najlzejsze skinienie glowy! Cokolwiek pani zechce, byle tylko nikt nie zastal pominiety. Inaczej uswierkna ze zgryzoty…

I oto eskortowana przez Korowiowa i Behemota Malgorzata przekroczyla prog komnaty, w ktorej byl basen, i znalazla sie w zupelnych ciemnosciach.

— Ja, ja — szeptal kot — ja dam sygnal!

— Dawaj! — odpowiedzial z ciemnosci Korowiow.

— Bal!!! — przerazliwie wrzasnal kot i w tejze chwili Malgorzata krzyknela i na kilka sekund zamknela oczy. Bal zwalil sie na nia najpierw pod postacia jasnosci, a zarazem dzwieku i zapachu. Unoszona pod reke przez Korowiowa zobaczyla, ze znalazla sie w tropikalnym lesie. Papugi o czerwonych piersiach i zielonych ogonach darly sie: “Jestem zachwycona!” Ale las, w ktorym duszno bylo jak w lazni, wkrotce sie skonczyl, znalezli sie w przewiewnej balowej sali pelnej kolumn z jakiegos roziskrzonego zoltawego kamienia. Sala ta, podobnie jak las, byla zupelnie pusta, tylko pod kazda kolumna stali obnazeni Murzyni w srebrnych zawojach. Kiedy wleciala do sali Malgorzata ze swoja swita, w ktorej nie wiedziec skad znalazl sie rowniez Asasello, twarze Murzynow poszarzaly z przejecia. Wowczas Korowiow puscil reke Malgorzaty i szepnal:

— Wprost na tulipany!

Przed Malgorzata wyrosla niska sciana bialych tulipanow, a za ta sciana Malgorzata zobaczyla nieprzeliczone ognie w malych kloszach, a pod nimi biale gorsy i czarne wyfraczone plecy. Zrozumiala teraz, skad to dobiegaly odglosy balu. Zwalil sie na nia ryk trab, a przedzierajacy sie poprzez ow ryk wzlot skrzypiec oblal ja cala niczym krwia. Stupiecdziesiecioosobowa orkiestra grala poloneza.

Gorujacy nad orkiestra mezczyzna we fraku zobaczywszy Malgorzate zbladl, zaczal sie usmiechac i nagle gestem obu rak nakazal orkiestrze, by wstala. Ani przez moment nie przestajac grac cala orkiestra, stojac, spowijala Malgorzate w dzwieki. Gorujacy nad muzykami mezczyzna odwrocil sie od nich i szeroko rozrzuciwszy ramiona sklonil sie Malgorzacie, a ona usmiechnela sie i pomachala mu dlonia.

— Nie, to za malo, za malo — spiesznie jal szeptac Korowiow — on przez cala noc nie bedzie mogl spac. Prosze zawolac do niego: “Witam pana, krolu walca!”

Malgorzata zawolala tak i zdumialo ja, ze jej glos jest dzwieczny jak dzwon i ze zagluszyl cala orkiestra. Mezczyzna na podium zadrzal ze szczescia i lewa dlon przylozyl do piersi, prawa zas, w ktorej trzymal biala batute, w dalszym ciagu wymachiwal.

— To za malo, za malo — znow wyszeptal Korowiow — prosze spojrzec tam, w lewo, na pierwsze skrzypce, i prosze skinac tak, aby kazdy pomyslal, ze wlasnie jego pani dostrzegla. Tu sa same swiatowe slawy. O, ten, za pierwszym pulpitem, to Vieux — temps!… Tak, swietnie… A teraz dalej!

— Kto dyryguje? — zapytala Malgorzata odlatujac.

— Johann Strauss! — wrzasnal kocur. — I niech mnie powiesza na lianie w tropikalnym lesie, jesli kiedykolwiek na jakimkolwiek balu grala juz taka orkiestra! Osobiscie ich zapraszalem! I prosze zwrocic uwage, ze ani jeden nie zachorowal, ani jeden nie odmowil!

W nastepnej sali nie bylo kolumn, zamiast nich po jednej stronie stala sciana czerwonych, rozowych i mlecznobialych roz, a po drugiej — sciana dubeltowych japonskich kamelii. Miedzy tymi dwiema scianami bily juz z pluskiem fontanny i szampan pienil sie babelkami w trzech basenach, z ktorych pierwszy byl przezroczysty i fioletowy, drugi rubinowy, a trzeci z krysztalu. Wsrod tych basenow krzatali sie Murzyni w jasnoczerwonych turbanach i srebrnymi czerpakami napelniali z basenow plaskie puchary. W scianie z roz byla mala nisza, w ktorej goraczkowal sie na estradzie ktos w czerwonym fraku z jaskolczymi polami. Przed nim przerazliwie glosno dudnil jazz. Skoro tylko dyrygent ujrzal Malgorzate, zgial sie przed nia w uklonie tak, ze dlonmi dotykal podlogi, po czym wyprostowal sie i krzyknal przenikliwie:

— Alleluja!

Klepnal sie po kolanie raz, potem na krzyz po drugim — dwa, wyrwal z reki siedzacego z brzegu muzyka talerz i trzasnal nim o kolumne.

Malgorzata odlatujac dostrzegla jeszcze, ze jazzman — wirtuoz walczac z polonezem, ktory dal Malgorzacie w plecy, bije swoich jazzbandzistow talerzem po glowach, a oni przysiadaja z komicznym, udawanym przerazeniem.

Wylecieli wreszcie na podest, na ktorym, jak zorientowala sie Malgorzata, spotykal ja w ciemnosciach Korowiow z latarenka. Teraz na owym podescie oslepialo swiatlo lejace sie z krysztalowych winnych gron. Swita zatrzymala tu Malgorzate, pod lewym jej ramieniem znalazla sie niska kolumienka z ametystu.

— Jesli bedzie juz bardzo ciezko, mozna oprzec na niej reke — szeptal Korowiow.

Jakis czarnoskory podlozyl pod nogi Malgorzaty poduszke, na ktorej byl wyhaftowany zloty pudel, i na poduszce tej posluszna czyims dloniom Malgorzata postawila prawa noge, zgiawszy ja w kolanie. Sprobowala sie rozejrzec. Korowiow i Asasello stali przy niej w uroczystych pozach. Obok Asasella stali trzej mlodziency, ktorzy troche przypominali Abbadone. W plecy wialo zimnem. Malgorzata obejrzala sie i zobaczyla, ze z marmurowej sciany za jej plecami tryska i splywa do oblodzonego basenu wino. Przy lewej nodze wyczuwala cos cieplego i puszystego. Byl to Behemot.

Malgorzata znajdowala sie u szczytu ogromnych, zaslanych dywanem schodow. W dole, tak daleko, ze zdawalo sie, iz patrzy przez odwrocona lornetke, widziala olbrzymia kordegarde z gigantycznym kominkiem, w ktorego czarnej i zimnej czelusci bez trudu moglaby sie zmiescic pieciotonowa ciezarowka. Ani w kordegardzie, ani na rzesiscie oswietlonych schodach nie bylo nikogo. Dzwiek trab dobiegal teraz do Malgorzaty z daleka. Stali tak w bezruchu mniej wiecej przez minute.

— A gdziez goscie? — zapytala Korowiowa Malgorzata.

— Nadejda, krolowo, nadejda, zaraz nadejda. Nie bedziesz sie mogla uskarzac na ich brak. Slowo daje, wolalbym drwa rabac niz witac ich tutaj, na tym podescie.

— Co? Rabac drwa?! — podchwycil rozmowny kot — Ja bym wolal byc konduktorem w tramwaju, a to doprawdy najpodlejsze — zajecie na swiecie!

— Do polnocy zostalo najwyzej dziesiec sekund — powiedzial Korowiow — zaraz sie zacznie.

Malgorzacie wydalo sie, ze te sekundy ciagna sie niezwykle dlugo. Najwyrazniej minely juz i nic sie w ogole nie stalo. Alisci nagle cos huknelo w przepastnym kominku i wyskoczyla stamtad szubienica, na ktorej dyndal rozsypujacy sie w proch wisielec. Wisielec ow urwal sie ze stryczka, upadl na posadzke i oto wyskoczyl z niego piekny rudy mlodzian we fraku i w lakierkach. Wybiegla z kominka mala, na wpol zetlala trumna, otworzylo sie wieko i wypadly z niej inne zwloki. Piekny mlodzian poskoczyl ku nim z galanteria i podal im ramie. Ze zwlok tych uformowala sie ruchliwa kobieta w czarnych pantoflach i z czarnymi piorami na glowie, i oboje pospiesznie zaczeli wstepowac po schodach.

— Otoz i pierwsi! — zawolal Korowiow. — Monsieur Jacques z malzonka. Mam zaszczyt przedstawic pani, krolowo, jednego z najbardziej interesujacych mezczyzn. Z powolania falszerz pieniedzy, zdrajca stanu, ale doprawdy zdolny alchemik. Wslawil sie tym — szepnal na ucho Malgorzacie — ze otrul kochanke krola. A to sie przeciez nie kazdemu zdarza! Prosze popatrzyc, jaki przystojny!

Pobladla Malgorzata z otwartymi ustami patrzyla na dol i zobaczyla, ze zarowno trumna, jak szubienica znikaja w jakichs bocznych drzwiczkach kordegardy.

— Jakze sie ciesze! — wrzasnal kot prosto w nos wspinajacego sie po schodach pana Jacques'a.

Tymczasem na dole wylonil sie z kominka bezglowy szkielet z oderwana reka, zwalil sie na ziemie i przemienil sie w mezczyzne we fraku.

Malzonka pana Jacques'a juz przyklekala przed Malgorzata na jedno kolano i — pobladla z przejecia — calowala jej stope.

— Krolowo… — belkotala malzonka pana Jacques'a.

— Krolowa jest zachwycona! — wrzeszczal Korowiow.

— Krolowo… — cicho powiedzial piekny pan Jacques.

— Jestesmy zachwyceni! — zawodzil kocur. Mlodzi ludzie, towarzysze Asasella, usmiechali sie martwo acz uprzejmie i juz odciagali pana Jacques'a i jego malzonke na bok, do kielichow z szampanem, ktore trzymali w dloniach Murzyni. Po schodach wbiegl samotny mezczyzna we fraku.

— Hrabia Robert — szepnal Malgorzacie Korowiow — takze ciekawa postac. Prosze zwrocic uwage, krolowo, jak zabawnie sie sklada — to odwrotny przypadek. Hrabia Robert byl kochankiem krolowej i otrul swoja zona.

— Bardzo nam milo, hrabio! — zawolal Behemot.

Z kominka po kolei jedna po drugiej wychynely trzy trumny, roztrzaskaly sie i rozpadly, za nimi wyskoczyl ktos w czarnej pelerynie, a nastepny, ktory wybiegl z czarnej czelusci, uderzyl tego w pelerynie nozem w plecy. Dobiegl z dolu przytlumiony okrzyk. Z kominka wypadl trup w stanie nieomal zupelnego rozkladu. Malgorzata zamknela oczy, czyjas reka podsunela jej pod nos flakon z solami trzezwiacymi. Wydalo sie Malgorzacie, ze byla to reka Nataszy.

Na schodach zrobilo sie tloczno. Na kazdym ich stopniu znajdowali sie teraz, z dala zupelnie identyczni, mezczyzni we frakach, ktorym towarzyszyly nagie kobiety, rozniace sie od siebie tylko kolorem pantofelkow i pior na glowach.

Kulejac zblizala sie do Malgorzaty dama w dziwnym drewnianym sabocie na lewej nodze. Oczy miala spuszczone jak mniszka, byla chudziutka, niepokazna, a na szyi, nie wiedziec czemu, miala szeroka zielona przepaska.

— Kto to jest, ta… zielona? — machinalnie spytala Malgorzata.

— Nader czarujaca i ogromnie solidna dama — szeptal Korowiow — polecam ja twojej uwadze — to signora Tofana. Byla niezmiernie popularna wsrod mlodych, uroczych neapolitanek, a takze mieszkanek Palermo, zwlaszcza tych, ktorym znudzili sie ich mezowie. Przeciez zdarza sie tak, krolowo, ze zona ma dosc meza…

— Tak — glucho odparla Malgorzata, usmiechajac sie jednoczesnie do dwoch wyfraczonych, ktorzy sklonili sie przed nia po kolei, calujac jej kolano i dlon.

— A zatem — Korowiow potrafil szeptac do Malgorzaty, zarazem glosno wykrzykujac do kogos: — Ksiaze! Kieliszeczek szampana? Jestem zachwycony!… Tak wiec signora Tofana wczuwala sie w sytuacje tych biednych kobiet i sprzedawala im jakowas wode we flaszeczkach. Zona wlewala te wode mezowi do zupy, maz to spozywal, pieknie dziekowal i czul sie znakomicie. Co prawda po paru godzinach zaczynal miec ogromne pragnienie, potem kladl sie do lozka i nie mijal dzien, a piekna neapolitamka, ktora podala swemu mezowi tak znakomita zupe, byla juz wolna jak wiosenny wiatr.

— A coz to ona ma na nodze? — pytala Malgorzata, nieustannie podajac reke gosciom, ktorzy wyprzedzili kustykajaca signore Tofane. — I do czego sluzy ta zielen na szyi? Ma zwiedla szyje?

— Jakze sie ciesze, mon prince! — wolal Korowiow szepcac jednoczesnie do Malgorzaty: — Szyja jest w porzadku, ale signore spotkala w wiezieniu pewna nieprzyjemnosc. Na nodze ma ona, krolowo, bucik hiszpanski, a ta szarfa pochodzi stad, ze straznicy wiezienni dowiedziawszy sie, ze okolo pieciuset zbyt pochopnie wybranych mezow opuscilo na wieki Neapol i Palermo, tak sie zdenerwowali, ze udusili signore Tofane w jej celi.

— Jakze jestem szczesliwa, o szlachetna krolowo, ze spotkal mnie ten wielki zaszczyt… — szeptala Tofana, jak to czynia mniszki, usilujac jednoczesnie przykleknac, w czym przeszkadzal jej but hiszpanski. Korowiow i Behemot pomogli signorze podniesc sie.

— Bardzo mi milo — odpowiedziala jej Malgorzata jednoczesnie podajac dlon innym.

Po schodach plynal na gore caly potok. Malgorzata nie mogla juz widziec, co sie dzieje w kordegardzie. Machinalnie podnosila i opuszczala reke, monotonnie usmiechala sie do gosci. Na podescie panowal juz zgielk, z opuszczonych przez Malgorzate sal balowych jak szum morza naplywala muzyka.

— A to nieciekawa postac — Korowiow nie szeptal juz, mowil glosno wiedzac, ze wsrod zgielku wielu glosow nikt go teraz nie uslyszy. — Uwielbia bale, stale marzy o tym, zeby sie poskarzyc na swoja chusteczke.

Spojrzenie Malgorzaty wylowilo wsrod wchodzacych na gore te, ktora wskazywal jej Korowiow. Byla to mloda, dwudziestoletnia kobieta, niezwykle pieknie zbudowana, ale oczy miala natarczywe i niespokojne.

— Co to za chusteczka? — zapytala Malgorzata.

— Przydzielono do niej pokojowke — wyjasnial Korowiow — i ta pokojowka od trzydziestu lat kladzie jej w nocy na stoliku kolo lozka chustke do nosa. Kiedy sie obudzi, chustka juz tam lezy. Palila ja juz w piecu, topila w rzece, ale to nic nie pomoglo.

— Co to za chusteczka? — szeptala Malgorzata podnoszac i opuszczajac reke.

— Z granatowa obwodka. Rzecz w tym, ze kiedy pracowala w kawiarni, wlasciciel pewnego razu zawolal ja do piwnicy, a w dziewiec miesiecy pozniej urodzila chlopczyka, wyniosla go do lasu i wcisnela mu do ust chusteczke, a potem zakopala. Przed sadem mowila, ze nie mialaby mu co dac jesc.

— A gdziez ow wlasciciel kawiarni? — zapytala Malgorzata.

— Krolowo — zaskrzypial nagle z dolu kocur — pozwol, ze cie zapytam, co tu ma do rzeczy wlasciciel kawiarni? Przeciez to nie on dusil w lesie to niemowle!

Natarczywe, posepne oczy znalazly sie przed Malgorzata.

— Jestem szczesliwa, krolowo i pani, ze zostalam zaproszona na wielki bal pelni ksiezyca!

— A ja ciesze sie, ze pania widze — odpowiedziala jej Malgorzata. — Bardzo sie ciesze. Czy lubi pani szampana?

— Co pani robi, krolowo? — rozpaczliwie, lecz bezglosnie krzyknal do ucha Malgorzaty Korowiow. — Zrobi sie zator.

— Lubie — blagalnie powiedziala kobieta i nagle zaczela bezmyslnie powtarzac: — Frieda, Frieda, Frieda! O, krolowo, ja jestem Frieda!

— Niech sie wiec pani dzisiaj upije, Friedo, i niech pani o niczym nie mysli — powiedziala Malgorzata.

Frieda wyciagnela do niej obie rece, ale Korowiow i Behemot nader zrecznie uchwycili ja pod ramiona i Frieda zgubila sie w tlumie.

Z dolu rwala rzeka. Jej zrodlo — ow ogromny kominek — stale ja zasilalo. Minela tak godzina, zaczela sie druga godzina. Malgorzata zauwazyla, ze jej lancuch staje sie ciezszy niz dotychczas. Silny bol, jakby od uklucia igla, przeszyl jej prawe ramie i Malgorzata zacisnawszy zeby oparla lokiec o postument. Z sali za jej plecami dobiegaly teraz jakies szelesty, jak gdyby bicie skrzydel o sciane, bylo oczywiste, ze tancza tam nieprzeliczone zastepy gosci, i wydawalo sie Malgorzacie, ze rytmicznie pulsuje nawet masywna, marmurowa, mozaikowa i krysztalowa posadzka owej przedziwnej sali.

Ani cezar Gajus Kaligula, ani Messalina nie zainteresowali juz Malgorzaty, podobnie jak nie wzbudzil jej zainteresowania zaden z krolow, ksiazat, kawalerow, samobojcow, wisielcow, dozorcow wieziennych i szulerow, katow, konfidentow i zdrajcow, tajniakow, deprawatorow, zadna z trucicielek ani rajfurek. Imiona ich wszystkich poplataly jej sie w glowie, twarze ich zlaly sie w jedna olbrzymia mase i tylko jedna twarz uporczywie trwala w jej pamieci — okolona prawdziwie plomienna broda twarz Maluty Skuratowa. Nogi uginaly sie pod Malgorzata, nieustannie bala sie, ze sie rozplacze. Najwiecej cierpien przyczynialo jej prawe kolano, w ktore ja calowano. Spuchlo, skora na nim posiniala, choc dlon Nataszy kilkakrotnie pojawiala sie przy nim z gabka i przecierala je czyms pachnacym. Pod koniec trzeciej godziny Malgorzata spojrzala na dol oczyma, w ktorych nie bylo juz nadziei, i zadrzala z radosci — tlum gosci rzedl.

W sekunde pozniej Malgorzata nie rozumiejac, jak to sie stalo, znalazla sie znowu w komnacie, w ktorej byl basen, zaplakala, tak bardzo bolala ja reka i noga, i upadla wprost na posadzke. Ale Helia i Natasza wsrod pocieszen znow ja zaciagnely pod krwawy prysznic, znow wymasowaly jej cialo i Malgorzata znowu ozyla.

— Jeszcze, jeszcze, krolowo Margot — szeptal Korowiow, ktory znalazl sie obok niej — trzeba obleciec sale, aby czcigodni goscie nie czuli sie zaniedbywani.

I Malgorzata znowu wyleciala z komnaty, w ktorej byl basen. Na estradzie za tulipanami, tam gdzie grala orkiestra krola walca, biesil sie teraz malpi jazzband. Wielki, o kosmatych bokobrodach goryl trzymal w reku trabke i dyrygowal, podtancowujac ociezale. Orangutany zasiadly szeregiem, dely w blyszczace trabki. Na ich grzbietach zasiadly na oklep wesele szympansy z harmoniami. Dwa pawiany plaszczowe o grzywach podobnych grzywom lwow graly na fortepianach, lecz fortepianow tych nie bylo slychac wsrod grzmotow, popiskiwan i uderzen saksofonow, skrzypiec i bebnow w lapach gibbonow, mandryli i koczkodanow. Na zwierciadlanej posadzce nieprzebrane mnostwo sczepionych ze soba par wirujac w jednym kierunku, zadziwiajac zrecznoscia i gracja ruchow sunelo jak mur, ktory zamierza zmiesc wszystko, cokolwiek znajdzie sie na jego drodze. Zywe atlasowe motyle nurkowaly nad tanczacymi zastepami, z plafonow sypaly sie kwiaty. Kiedy przygaslo swiatlo elektryczne, w kapitelach kolumn rozjarzaly sie miriady robaczkow swietojanskich, w powietrzu plywaly bledne ogniki bagienne.

Potem Malgorzata znalazla sie w okolonym kolumnada basenie potwornych rozmiarow. Gigantyczny czarny Neptun wyrzucal z paszczy szeroki rozowy strumien. Nad basenem unosila sie odurzajaca won szampana. Panowala tu niewymuszona wesolosc. Damy wsrod smiechow oddawaly torebki do potrzymania swoim kawalerom albo Murzynom biegajacym z przescieradlami w dloniach i z krzykiem skakaly strzalka do basenu. Pieniste slupy szampana strzelaly ku gorze. Krysztalowe dno basenu podswietlone od dolu jarzylo sie przebijajacym przez warstwy wina swiatlem i widac bylo w tym winie srebrzyste ciala plywajacych. Kobiety wyskakiwaly z basenu pijaniutenkie. Pod kolumnami dzwonily smiechy, huczaly jak jazz.

W calym tym rozgardiaszu wryla sie Malgorzacie w pamiec jedna pijaniusienka twarz kobieca o oczach bezmyslnych, ale nawet w tej bezmyslnosci blagalnych, i wyplynelo w pamieci jedno slowo: “Frieda”.

— Ostatnie wyjscie — szepnal zafrasowany Korowiow — i bedziemy wolni!

Malgorzata z nieodstepnym Korowiowem u boku znowu znalazla sie w sali balowej, ale teraz juz tam nie tanczono — nieprzeliczone tlumy cisnely sie pod kolumnami, srodek sali pozostawiajac wolny. Malgorzata nie pamietala, kto pomogl jej wstapic na podwyzszenie, ktore ukazalo sie na srodku owej oproznionej czesci sali. Kiedy wstapila na nie, uslyszala ku swemu zdziwieniu, ze gdzies bije polnoc, ktora wedlug jej rachuby dawno juz minela. Z ostatnim uderzeniem nie wiedziec gdzie bijacego zegara cisza opadla na tlumy gosci.

I wtedy Malgorzata znowu zobaczyla Wolanda. Szedl w towarzystwie Abbadony, Asasella i jeszcze kilku podobnych do Abbadony, czarnowlosych i mlodych. Zauwazyla teraz, ze naprzeciw jej podwyzszenia przygotowano drugie, dla Wolanda. Ale Woland nie skorzystal z niego. Malgorzate zdumialo to, ze Woland przyszedl na to ostatnie wielkie wyjscie na balu ubrany dokladnie tak samo, jak byl ubrany w sypialni. Zwisala mu z ramion ta sama brudna, pocerowana nocna koszula, na nogach mial te same przydeptane ranne pantofle. Mial szpade, ale poslugiwal sie ta obnazona szpada jak laska — wspieral sie na niej.

Z lekka kulejacy Woland stanal kolo przygotowanego dlan podwyzszenia i natychmiast znalazl sie przed nim Asasello z taca w dloni — na tacy tej Malgorzata zobaczyla odcieta ludzka glowe z wybitymi przednimi zebami. Nadal trwala cisza jak makiem zasial, tylko raz przerwal ja daleki i niepojety w tych okolicznosciach odglos dzwonka, jakie bywaja przy drzwiach frontowych.

— Michale Aleksandrowiczu — niezbyt glosno zwrocil sie do glowy Woland, a wtedy powieki zabitego uniosly sie i Malgorzata drgnela — na martwej twarzy zobaczyla zywe, pelne mysli i cierpienia oczy.

— Wszystko sie sprawdzilo, prawda? — ciagnal Woland patrzac w oczy glowy. — Glowe odciela kobieta, posiedzenie nie doszlo do skutku, a ja mieszkam w panskim mieszkaniu. To fakt. A fakty to najbardziej uparta rzecz pod sloncem. Nas jednak interesuje to, co bedzie dalej, a nie ow dokonany juz fakt. Zawsze byl pan zagorzalym glosicielem teorii, wedlug ktorej po odcieciu glowy zycie czlowieka sie urywa, czlowiek zamienia sie w popiol i odchodzi w niebyt. Milo mi zakomunikowac panu w obecnosci mych gosci, aczkolwiek moga oni posluzyc jako dowod prawdziwosci zgola innej teorii, ze teoria panska jest rownie solidna jak blyskotliwa. Zreszta wszystkie teorie sa siebie warte. Jest miedzy nimi i taka, ktora glosi, ze kazdemu bedzie dane to, w co wierzy. Niech sie zatem tak stanie. Pan odchodzi w niebyt, a ja, wznoszac toast za istnienie, z radoscia spelnie ten kielich, w ktory pan sie przeksztalci.

Woland wzniosl szpade. Natychmiast miesnie okrywajace czaszke pociemnialy i skurczyly sie, a potem odpadly po kawalku, oczy zniknely i wkrotce Malgorzata ujrzala na tacy zoltawa czaszke na zlotej nozce, z oczyma ze szmaragdow i zebami z perel.

Pokrywka czaszki odchylila sie na zawiasie.

— Za chwileczke, messer — powiedzial Korowiow zauwazywszy pytajace spojrzenie Wolanda — stanie on przed panem. W tej grobowej ciszy slysze juz skrzyp jego lakierkow, slysze, jak dzwieczy odstawiony na stol kielich, z ktorego po raz ostatni w tym zyciu napil sie szampana. Ale otoz i on.

Kierujac sie w strone Wolanda wchodzil do sali nowy samotny gosc.

Sposrod mnostwa pozostalych gosci — mezczyzn zewnetrznie nie wyroznial sie niczym, poza jedna rzecza — doslownie chwial sie z przerazenia, co bylo widac nawet iz daleka. Na policzkach plonely mu krwawe plamy, oczy biegaly w potwornym strachu. Byl ledwie przytomny i bylo to jak najbardziej uzasadnione — oszolamialo go wszystko, a przede wszystkim, rzecz jasna, stroj Wolanda.

Przyjety zostal wszakze niezmiernie serdecznie.

— A — a–a, nasz drogi baron Meigel — z zyczliwym usmiechem zwrocil sie Woland do goscia, ktorego oczy zrobily sie wielkie jak filizanki.

I w tym momencie Malgorzata zamarla, poznala bowiem owego Meigla. Widywala go niekiedy w moskiewskich teatrach i restauracjach. “Zaraz… — pomyslala Malgorzata — wiec to chyba znaczy, ze on takze umarl?…”

Ale ta sprawa natychmiast zostala wyjasniona.

— Drogi baron — ciagnal z radosnym usmiechem Woland — byl tak ujmujaco uprzejmy, ze dowiedziawszy sie o moim przyjezdzie do Moskwy natychmiast zadzwonil do mnie i zaofiarowal mi swoje uslugi w dziedzinie, w ktorej osiagnal bieglosc, to znaczy w sprawie pokazania mi tego, co w Moskwie godne uwagi. Rozumie sie samo przez sie, ze bylem szczesliwy mogac zaprosic go do siebie.

Malgorzata zobaczyla, ze Asasello tymczasem przekazuje tace i czaszke Korowiowowi.

— Nawiasem mowiac, baronie — nieoczekiwanie sciszajac konfidencjonalnie glos ciagnal Woland — rozeszly sie sluchy o panskiej nadzwyczajnej zadzy wiedzy. Powiadaja, ze wespol z panska nie mniej wybujala rozmownoscia zwraca ona na siebie powszechna uwage. Co wiecej, sa pewne oznaki, swiadczace o tym, ze nie dalej niz za miesiac doprowadzi to pana do bardzo zalosnego konca. Tak wiec, aby oszczedzic panu nuzacego oczekiwania, postanowilismy przyjsc mu z pomoca korzystajac z tego, ze pan sam sie zaprosil do mnie z zamiarem podsluchania i podpatrzenia wszystkiego, co sie da podsluchac i podpatrzec.

Baron zrobil sie bledszy niz Abbadona, ktory z natury byl wyjatkowo blady, a potem zaszlo cos strasznego. Abbadona stanal przed baronem i zdjal na sekunde swoje okulary. W tejze chwili w dloniach Asasella cos bluznelo ogniem, cos niezbyt glosno trzasnelo, jak gdyby ktos klasnal w dlonie, baron zaczal sie przewracac na wznak, szkarlatna krew buchnela z jego piersi, zalala wykrochmalona koszule i kamizelke. Pod bijacy jej strumien Korowiow podstawil czaszke, po czym napelniona podal Wolandowi. Martwe cialo barona lezalo juz bez zycia na podlodze.

— Pije wasze zdrowie, panowie — niezbyt glosno powiedzial Woland i wznoszac puchar dotknal go wargami.

Wowczas zaszla metamorfoza. Zniknela pocerowana koszula i przydeptane kapcie. Woland mial teraz na sobie jakas czarna chlamide, a u biodra — stalowa szpade. Szybko podszedl do Malgorzaty, podal jej puchar i powiedzial rozkazujaco:

— Pij!

Malgorzacie zakrecilo sie w glowie, zachwiala sie, ale puchar dotykal juz jej warg, a czyjes glosy — mie mogla sie zorientowac, czyje — szeptaly jej do obu uszu:

— Prosze sie nie bac, krolowo… Prosze sie nie bac, krolowo, krew dawno juz wsiakla w ziemie. Tam, gdzie ja rozlano, dojrzewaja juz winne grona.

Malgorzata nie otwierajac oczu wypila lyk i slodki prad przebiegl przez jej zyly, zaczelo jej dzwonic w uszach. Wydalo jej sie, ze ogluszajaco pieja koguty, ze gdzies graja marsza. Tlumy gosci zaczely zatracac czlowieczy wyglad — wyfraczeni mezczyzni i kobiety obrocili sie w proch, w nicosc. Na oczach Malgorzaty rozpad ogarnal cala sale, naplynal zapach grobowca. Rozpadly sie kolumny, pogasly swiatla, wszystko roztajalo i nie bylo juz zadnych fontann, kamelii ani tulipanow. Bylo po prostu to, co bylo — skromny salonik jubilerowej i smuzka swiatla wpadajacego poprzez jego niedomkniete drzwi. I Malgorzata weszla w owe niedomkniete drzwi.




24. Wydobycie mistrza


W sypialni Wolanda wszystko bylo tak, jak przed balem. Woland siedzial w nocnej koszuli na lozku, tylko Helia nie nacierala mu juz nogi, lecz nakrywala do kolacji stol, na ktorym przedtem grali w szachy. Korowiow i Asasello zdjawszy fraki zasiedli za stolem, a obok nich ulokowal sie oczywiscie kot, ktory nie zechcial sie rozstac ze swoim krawatem, choc krawat ow zamienil sie tymczasem w idealnie brudna szmatke. Malgorzata chwiejac sie na nogach podeszla do nich i oparla sie o stol. Wowczas Woland, jak wtedy, przywolal ja gestem i wskazal jej miejsce obok siebie.

— No co, bardzo pania wymeczyli? — zapytal.

— O nie, messer — odparla mu Malgorzata, ale powiedziala to tak cicho, ze ledwo ja bylo slychac.

— Noblesse oblige — zauwazyl kocur i nalal Malgorzacie do smuklego kieliszka jakiegos przejrzystego plynu.

— To wodka? — slabym glosem zapytala Malgorzata.

Kot poczul sie dotkniety i az podskoczyl na krzesle.

— Na litosc boska, krolowo — zachrypial — czyz osmielilbym sie nalac damie wodki? To czysty spirytus!

Malgorzata usmiechnela sie i sprobowala odsunac kieliszek.

— Prosze pic smialo — powiedzial Woland i Malgorzata natychmiast wziela kieliszek do reki.

— Siadaj, Helia — powiedzial Woland i wyjasnil Malgorzacie: — Noc pelni ksiezyca to noc swiateczna i wieczerzam w malym gronie przyjaciol i slug. A zatem — jak sie pani czuje? Jak przeszedl ten meczacy bal?

— Znakomicie! — zaterkotal Korowiow. — Wszyscy byli oczarowani, zakochani, zdruzgotani! Ilez taktu, jakaz dystynkcja, wdziek i charme!

Woland w milczeniu wzniosl kieliszek i tracil sie z Malgorzata. Malgorzata pokornie wypila przekonana, ze ten spirytus ja dobije. Nic zlego jednak sie nie stalo. Ozywcze cieplo rozgrzalo jej wnetrznosci, cos miekko uderzylo ja po karku, powrocily sily, poczula sie tak, jakby wstala po dlugim orzezwiajacym snie, poczula takze wilczy apetyt. Kiedy uswiadomila sobie, ze od wczoraj rano nic nie jadla, glod ow stal sie jeszcze przerazliwszy… Zaczela chciwie jesc kawior.

Behemot ukroil sobie kawalek ananasa, posolil go, popieprzyl, zjadl, a potem tak brawurowo chlupnal druga setke spirytusu, ze wszyscy zaczeli mu bic brawo.

Kiedy Malgorzata wypila drugi kieliszek, swiece w lichtarzach rozjarzyly sie jasniej, na kominku przybylo plomieni. Malgorzata wcale nie czula rauszu. Gryzac bialymi zebami mieso upajala sie wyciekajacym sokiem, a jednoczesnie przygladala sie, jak Behemot smaruje musztarda ostryge…

— Poloz jeszcze na to winogrono — tracajac kocura w bok cicho powiedziala Helia.

— Prosze mnie nie pouczac — odparl Behemot — nie pierwszy raz siedze przy stole, spokojna glowa!

— Ach, jak milo sie je kolacje tak wlasnie, zwyczajnie, przy kominku — skrzeczal Korowiow — W szczuplym gronie…

— Nie, Fagocie — protestowal kocur — bal ma takze swoje uroki, ma rozmach…

— Nie ma w nim zadnych urokow ani zadnego rozmachu — powiedzial Woland.

— A prosze mi powiedziec — zwrocila sie do Asasella ozywiona po wypitej wodce Margot — zastrzelil go pan, tego eksbarona?

— Naturalnie — odparl Asasello. — Jakze mialem go nie zastrzelic? Koniecznie trzeba go bylo zastrzelic.

— Ach, jak ja sie zdenerwowalam, kiedy ten baron upadl! — mowila Malgorzata, najwyrazniej dotad jeszcze przezywajac pierwsze morderstwo, jakie zdarzylo sie jej widziec. — Pan z pewnoscia dobrze strzela?

— Nie narzekam — odpowiedzial Asasello.

— Na ile krokow? — zadala mu Malgorzata niezupelnie jasne pytanie.

— To zalezy do czego — roztropnie odparl Asasello — co innego trafic mlotkiem w szybe krytyka Latunskiego, a zupelnie co innego — trafic go w serce.

— W serce! — zawolala Malgorzata, nie wiedziec, czemu chwytajac sie za wlasne serce. — W serce! — powtorzyla glucho.

— Co to za krytyk Latunski? — przygladajac sie Malgorzacie zapytal Woland.

Asasello, Korowiow i Behemot jakos wstydliwie pospuszczali oczy, Malgorzata zas czerwieniac sie odpowiedziala:

— Taki jeden krytyk… Dzis wieczorem zdemolowalam mu cale mieszkanie.

— Prosze, prosze! A czemuz to?…

— Ten czlowiek, messer — wyjasnila Malgorzata — zgubil pewnego mistrza.

— Ale dlaczegoz sie pani sama fatygowala? — zapytal Woland, — Pozwol mi, messer — zrywajac sie z krzesla radosnie zawrzasnal kocur.

— Siedz! — burknal Asasello wstajac. — Sam tam zaraz pojade…

— Nie! — zawolala Malgorzata. — Nie, blagam, messer, nie trzeba!

— Jak pani woli, jak pani sobie zyczy — odparl Woland, a Asasello usiadl na swoim miejscu.

— Wiec na czym zesmy to staneli, nieoszacowana krolowo Margot? — mowil Korowiow. — Ach, tak, serce… W serce to on trafia — Korowiow wyciagnal dlugi swoj palec w kierunku Asasella — jak chce. W dowolny przedsionek albo w dowolna komore — do wyboru.

Malgorzata nie od razu zrozumiala, a zrozumiawszy zawolala ze zdumieniem:

— Ale przeciez ich nie widac!

— Zlociutka — skrzeczal Korowiow — cala sztuka na tym polega, ze sa niewidoczne! Na tym wlasnie polega caly dowcip! W przedmiot, ktory widac, kazdy potrafi trafic!

Korowiow wyjal z szuflady stolu siodemke pik, podal ja Malgorzacie i poprosil, by zechciala zaznaczyc paznokciem dowolne serduszko. Malgorzata zaznaczyla to w prawym gornym rogu. Helia schowala karte pod poduszke i zawolala:

— Gotowe!

Asasello, ktory siedzial tylem do poduszki, wyjal z kieszeni sztuczkowych spodni oksydowany samopowtarzalny pistolet, oparl sobie lufe na ramieniu i nie odwracajac sie w strone loza wystrzelil, wywolujac zabawne przerazenie Malgorzaty. Spod przestrzelonej poduszki wyjeto siodemke. Zaznaczone przez Malgorzate serduszko bylo przedziurawione.

— Nie chcialabym sie spotkac z panem, kiedy bedzie pan mial w reku rewolwer — spogladajac kokieteryjnie na Asasella powiedziala Malgorzata. Pasjami lubila ludzi, ktorzy to, co robia, robia po mistrzowsku.

— Krolowo bezcenna — piszczal Korowiow — nikomu bym nie radzil spotkac sie z nim nawet wtedy, kiedy nie bedzie mial w reku zadnego rewolweru! Daje slowo honoru bylego dyrygenta choru cerkiewnego, slowo honoru bylego zapiewajly, ze nie ma czego zazdroscic czlowiekowi, ktory na swej drodze spotka Asasella.

Wesola kolacja trwala dalej. Swiece oplywaly w kandelabrach, falami plynelo przez pokoj suche, wonne cieplo kominka. Malgorzata najadla sie, ogarnelo ja uczucie blogosci. Patrzyla, jak szare kolka dymu znad cygara Asasella zegluja do kominka i jak kocur chwyta je na koniuszek szpady. Nie chcialo jej sie nigdzie stad odchodzic, choc odnosila wrazenie, ze jest juz bardzo pozno. Wedlug wszelkich oznak dochodzila szosta rano. Wykorzystala wiec chwile milczenia, zwrocila sie do Wolanda i niesmialo, niepewnie powiedziala:

— Chyba czas juz na mnie… Jest pozno…

— Dokad sie pani spieszy? — zapytal Woland uprzejmie, ale nieco oschle. Pozostali milczeli, udawali, ze sa pochlonieci koleczkami dymu z cygara.

To do reszty zmieszalo Malgorzate.

— Tak, juz czas — powtorzyla i odwrocila sie, jak gdyby szukajac narzutki czy plaszcza. Poczula sie nagle zazenowana swoja nagoscia. Wstala od stolu, Woland w milczeniu podniosl z lozka swoj brudny znoszony szlafrok, a Korowiow narzucil go Malgorzacie na ramiona.

— Dziekuje panu, messer — zaledwie doslyszalnie powiedziala Malgorzata i pytajaco popatrzyla na Wolanda. Usmiechnal sie w odpowiedzi tylez uprzejmie, ile obojetnie. Czarna rozpacz z miejsca oblala jej serce. Malgorzata poczula sie oszukana. Nikt najwyrazniej nie zamierzal zaproponowac zadnej nagrody za jej uslugi na balu, nikt jej takze nie zatrzymywal. Na domiar zlego bylo dla niej zupelnie oczywiste, ze nie ma dokad isc. Przelotna mysl o tym, ze trzeba bedzie wrocic do willi, wywolala w niej wewnetrzny wybuch rozpaczy. A moze ma poprosic sama, jak to jej doradzal Asasello, kiedy ja wodzil na pokuszenie W ogrodzie Aleksandrowskim? “Nie, za nic!” — powiedziala sobie.

— Wszystkiego dobrego, messer — powiedziala na glos, pomyslala zas: “Byle sie stad wydostac, potem juz jakos dojde do rzeki i utopie sie”.

— Prosze usiasc — rozkazal nagle Woland. Malgorzata zmienila sie na twarzy i usiadla.

— Chce pani moze powiedziec cos na pozegnanie?

— Nie, messer, nie mam nic do powiedzenia — dumnie odparla Malgorzata — poza tym, ze jesli jestem jeszcze potrzebna, to jestem gotowa zrobic wszystko, czego bedziesz sobie zyczyl. Nie jestem ani troche zmeczona i bardzo dobrze bawilam sie na balu — Malgorzata patrzyla na Wolanda jak przez zaslone, jej oczy napelnialy sie lzami.

— To byla proba — powiedzial Woland — niech pani nigdy nikogo i o nic nie prosi! Nigdy i o nic, tych zwlaszcza, ktorzy sa od pani potezniejsi. Sami zaproponuja, sami wszystko dadza. Siadaj, dumna kobieto — Woland zdarl z Malgorzaty ciezki szlafrok i Malgorzata znowu siedziala na poslaniu obok Wolanda. — A wiec, Margot — ciagnal Woland lagodniejszym juz glosem — czego pani chce za to, ze byla dzis pani gospodynia mego balu? Prosze mowic! I prosze juz teraz mowic bez skrepowania, poniewaz propozycja wyszla ode mnie.

Serce Malgorzaty zalomotalo, westchnela gleboko, zaczela sie zastanawiac.

— No, coz to, smielej! — zachecal Woland. — Prosze rozbudzic swoja wyobraznie, niechze jej pani da ostroge! Juz za sama obecnosc przy zamordowaniu tego, niech mu ziemia ciezka bedzie, lotra barona nalezy sie czlowiekowi nagroda, zwlaszcza jesli czlowiek ten jest kobieta. A wiec?

Malgorzacie zaparlo dech, chciala juz wypowiedziec od dawna sformulowane w duchu najgoretsze zyczenie, ale nagle pobladla, otworzyla usta, wytrzeszczyla oczy. “Frieda!… Frieda, Frieda!… — krzyczal jej w uszach czyjs natretny, blagalny glos. — Ja jestem Frieda!” — i Malgorzata zacinajac sie co slowo zaczela mowic:

— A zatem, jak rozumiem… moge… wyrazic jedno zyczenie?

— Zazadac, zazadac, mia donna — usmiechajac sie porozumiewawczo odparl Woland. — Zazadac spelnienia jednego zyczenia.

Ach, jak zrecznie, jak dobitnie Woland powtarzajac slowa Malgorzaty podkreslil to “jedno zyczenie!”

Malgorzata westchnela raz jeszcze i powiedziala:

— Chce, aby przestano podsuwac Friedzie te chustke, ktora zadusila swoje dziecko.

Kocur wzniosl slepia ku niebu, westchnal donosnie, ale nic nie powiedzial.

— Poniewaz — usmiechnawszy sie zaczal mowic Woland — mozliwosc wziecia przez pania lapowki od tej idiotki Friedy jest oczywiscie najzupelniej wykluczona — nie daloby sie to przeciez pogodzic z pani krolewska godnoscia — doprawdy nie wiem, co mam poczac. Mam chyba tylko jedno wyjscie — zaopatrzyc sie w szmaty i pozatykac nimi wszystkie szpary w scianach mej sypialni.

— O czym pan mowi, messer? — zdumiala sie Malgorzata uslyszawszy te doprawdy niepojete slowa.

— Najzupelniej sie z toba zgadzam, messer — wmieszal sie do rozmowy kocur — wlasnie szmatami! — I rozdrazniony kot trzasnal lapa w stol.

— Mowie o milosierdziu — wyjasnil swoje slowa Woland nie spuszczajac z Malgorzaty plomiennego oka — niekiedy najzupelniej nieoczekiwanie i zdradliwie wciska sie ono w najmniejsze szczeliny. Dlatego wlasnie mowilem o szmatach…

— To samo mialem na mysli! — zawolalo kocisko.

— Milcz! — przykazal kotu Woland i zwracajac sie do Malgorzaty zapytal: — O ile zdolalem sie zorientowac, jest pani czlowiekiem niespotykanej dobroci? Czlowiekiem wyjatkowo moralnym?

— O, nie — odpowiedziala mu z naciskiem Malgorzata — wiem, ze z panem mozna rozmawiac tylko szczerze, wiec powiem panu z cala szczeroscia, na jaka mnie stac — jestem lekkomyslna. Wstawiam sie za Frieda tylko dlatego, ze bylam tak nierozwazna i zrobilam jej nadzieje. Ona czeka, messer, ona wierzy w moja potege. A jesli zostanie zawiedziona, ja znajde sie w okropnej sytuacji. Przez cale zycie nie zaznam spokoju. Coz robic, tak sie zlozylo.

— Aa — powiedzial Woland — rozumiem.

— Sprawi pan to? — zapytala cicho Malgorzata.

— W zadnym razie — odpowiedzial Woland — zaszlo tu, droga krolowo, male nieporozumienie. Kazdy resort powinien sie zajmowac wlasnymi sprawami. Nie przecze, mamy dosc duze mozliwosci, znacznie wieksze, niz sadza niektorzy, niezbyt dalekowzroczni ludzie…

— Ach, bez porownania wieksze — nie wytrzymal i wtracil sie kocur, najwyrazniej niezmiernie z tych mozliwosci dumny.

— Zamilcz wreszcie u diabla! — powiedzial don Woland i zwracajac sie do Malgorzaty kontynuowal: — Ale jakiz jest sens zajmowac sie tym, czym, jak juz powiedzialem, zajac sie powinien inny resort? A zatem ja tego nie zrobie, pani to zalatwi sama.

— A czy na moje zyczenie zostanie to zalatwione?

Asasello ironicznie wybaluszyl na Malgorzate pokryta bielmem zrenice, ukradkiem pokrecil ruda glowa i prychnal.

— Niech pani sprobuje, co za utrapienie — mruknal Woland, pokrecil globus i jal sie wpatrywac w jakis punkt na nim, najwyrazniej w czasie rozmowy z Malgorzata zajmujac sie rowniez innymi sprawami.

— No, Frieda… — podpowiedzial Korowiow.

— Frieda! — przerazliwie krzyknela Malgorzata.

Drzwi otworzyly sie na osciez i wbiegla do komnaty naga, potargana, ale zupelnie juz trzezwa kobieta o szalonych oczach. Wyciagnela rece do Malgorzaty, a Malgorzata majestatycznie oznajmila:

— Wybaczono ci. Nie beda ci juz wiecej przynosic chustki.

Uslyszeli jek Friedy, Frieda padla na twarz na podloge, legla krzyzem przed Malgorzata. Woland machnal reka i Frieda zniknela im sprzed oczu.

— Dziekuje, zegnam was — powiedziala Malgorzata i wstala.

— Jak sadzisz, Behemocie — rzekl Woland — nie bedziemy chyba zerowac w noc swieta na uczynkach kogos, kto jest tak dalece niepraktyczny — zwrocil sie ku Malgorzacie. — A zatem to sie nie liczy, ja przeciez nic nie zrobilem. Czego pani pragnie dla siebie?

Zapadlo milczenie. Przerwal je Korowiow szepcac Malgorzacie do ucha:

— Donno ty moja brylantowa, radze, niech pani bedzie tym razem rozsadniejsza! No, bo przeciez fortuna moze sie pani wymknac!

— Chce, by mi natychmiast, w tej chwili zwrocono mego ukochanego mistrza — powiedziala Malgorzata i twarz jej zeszpecil skurcz.

Natenczas do komnaty wdarl sie wicher, splaszczyly sie plomienie swiec w lichtarzach, wydela sie ciezka zaslona na oknie, okno otworzylo sie i w dali na wysokosci ukazal sie kragly, nie poranny jednak, tylko polnocny ksiezyc. Z parapetu okna spelzla na podloge zielonkawa chusta nocnej poswiaty i zjawil sie na niej nocny gosc Iwana, ten, ktory nazywal siebie mistrzem. Mial na sobie szpitalna odziez, byl w szlafroku, w rannych pantoflach i w czarnej czapeczce, z ktora sie nie rozstawal. Nerwowy grymas znieksztalcal jego nie ogolona twarz, mistrz z oblakanczym lekiem patrzyl z ukosa na plomyki swiec, ksiezycowy strumien wrzal wokol niego.

Malgorzata poznala go od razu, jeknela, plasnela w dlonie i podbiegla do mistrza. Calowala go w czolo, w usta, tulila sie do klujacego policzka, dlugo powstrzymywane lzy biegly teraz strumieniami po jej twarzy. Wymawiala jedno tylko slowo, powtarzala je bezmyslnie:

— Ty… ty… ty…

Mistrz odsunal ja od siebie i gluchym glosem powiedzial:

— Nie placz, Margot, nie drecz mnie, jestem bardzo chory — chwycil za parapet, jak gdyby zamierzajac wskoczyc nan i uciec, i, wpatrujac sie w siedzacych za stolem, zawolal: — Boje sie, Margot! Znowu zaczynaja sie halucynacje!

Malgorzata krztusila sie od szlochu, szeptala:

— Nie, nie, nie… Niczego sie nie boj… jestem przy tobie… jestem przy tobie…

Korowiow, nie wiedziec kiedy, zrecznie podsunal mistrzowi krzeslo i mistrz usiadl, Malgorzata zas padla na kolana, przytulila sie do boku chorego i tak zamarla. Byla bardzo przejeta, nawet nie zauwazyla, ze jakos nagle przestala juz byc naga, ze ma teraz na sobie czarny jedwabny plaszcz. Chory spuscil glowe i wbil w ziemie posepny wzrok.

Woland zwrocil sie do Korowiowa:

— Daj no, rycerzu, temu czlowiekowi cos wypic.

Malgorzata drzacym glosem blagala mistrza:

— Wypij! Wypij! Boisz sie? Oni ci pomoga, wierz mi!

Chory wzial kieliszek i wypil to, co w nim bylo, ale reka mu zadrzala, kieliszek wypadl z niej i stlukl sie u jego stop.

— To na szczescie, na szczescie — szepnal do Malgorzaty Korowiow. — Prosze popatrzyc, przychodzi do siebie.

Rzeczywiscie, spojrzenie chorego bylo juz mniej dzikie, spokojniejsze.

— Ale to ty, Margot? — zapytal ksiezycowy gosc.

— To ja, mozesz byc tego pewien — odpowiedziala Malgorzata.

— Jeszcze! — polecil Woland.

Kiedy mistrz osuszyl drugi kieliszek, jego oczy ozywily sie oprzytomnialy.

— Teraz to co innego — mruzac oczy powiedzial Woland — teraz mozemy porozmawiac. Kim pan jest?

— Teraz jestem nikim — odparl mistrz i usmiech wykrzywil mu usta.

— Skad pan przybywa?

— Z domu udreki. Jestem chory umyslowo — odpowiedzial przybysz.

Malgorzata nie mogla zniesc tych slow, zaplakala znowu. Potem otarla oczy i powiedziala:

— Straszne slowa! Straszne! On jest mistrzem, messer, musisz o tym wiedziec! Uzdrow go, on jest tego wart!

— Czy pan wie, z kim pan teraz rozmawia? — zapytal przybysza Woland. — U kogo sie pan znajduje?

— Wiem — odpowiedzial mistrz. — W domu wariatow moim sasiadem byl ten chlopiec, Iwan Bezdomny. Opowiedzial mi o panu.

— Oczywiscie, oczywiscie — powiedzial Woland — mialem przyjemnosc zetknac sie z tym mlodym czlowiekiem na Patriarszych Prudach. O malo co mnie samego nie doprowadzil do obledu dowodzac mi, ze nie istnieje. Ale pan wierzy, ze to rzeczywiscie jestem ja?

— Coz robic, musze wierzyc — powiedzial przybysz — ale, oczywiscie, bylbym znacznie spokojniejszy, gdybym mogl uwazac pana za wytwor halucynacji. — Tu spostrzegl sie i dodal: — O, przepraszam!…

— No coz, skoro sprawi to, ze bedzie pan spokojniejszy, to prosze tak uwazac — uprzejmie odparl Woland.

— Nie, nie! — mowila przestraszona Malgorzata i potrzasala mistrza za ramia. — Opamietaj sie! Stanales naprawde przed nim!

Kocur i teraz sie wtracil:

— Za to ja wygladam, jak gdybym sie przywidzial. Prosze zwrocic uwaga na moj profil w swietle ksiezyca — wlazl w slup ksiezycowego swiatla i chcial cos jeszcze dodac, ale poproszono go, zeby sie zamknal, wiec odparl: — Dobrze, dobrze, moge milczec! Bede milczaca halucynacja — i zamilkl.

— Prosze powiedziec, dlaczego Malgorzata nazywa pana mistrzem? — zapytal Woland. Mistrz usmiechnal sie i powiedzial:

— To slabostka, ktora nalezy jej wybaczyc. Malgorzata ma zbyt wysokie mniemanie o powiesci, ktora napisalem.

— O czym byla ta powiesc?

— O Poncjuszu Pilacie.

I oto znowu zachwialy sie, rozedrgaly jezyczki swiec, zadzwonila zastawa na stole — Woland rozesmial sie grobowo, ale smiech ten nikogo nie przestraszyl ani nie zdumial. Behemot nie wiadomo dlaczego zaczal bic brawo.

— O czym? O czym? O kim? — przestajac sie smiac powiedzial Woland. — To wstrzasajace! To nieslychane! Prosze mi ja dac, chcialbym ja zobaczyc — i wyciagnal nadstawiona dlon.

— Niestety, nie moge tego zrobic — odparl mistrz — spalilem ja w piecu.

— Przepraszam, nie moge w to uwierzyc — odpowiedzial Woland — to niemozliwe, rekopisy nie plona — odwrocil sie do Behemota i powiedzial: — Ano, Behemocie, daj no tu te powiesc.

Kot momentalnie zerwal sie z krzesla i wszyscy zobaczyli, ze siedzial na grubym pliku maszynopisow. Egzemplarz, ktory lezal na wierzchu, kocur z uklonem podal Wolandowi. Malgorzata zadrzala, byla znow zdenerwowana do lez, krzyknela:

— To twoj rekopis!

Woland wzial do reki podany mu egzemplarz, odwrocil go, odlozyl i w milczeniu, bez usmiechu, zapatrzyl sie na mistrza. Ale mistrz, nie wiadomo dlaczego, posmutnial, zaczal sie niepokoic, wstal z krzesla, zalamal rece i zwracajac sie do dalekiego ksiezyca zaczal mamrotac dygocac:

— I w nocy, i przy ksiezycu nie zaznam spokoju!… Czemuz, nie pozostawiono mnie w spokoju? O, bogowie, o, bogowie moi!…

Malgorzata wczepila sie w szpitalny szlafrok, przytulila sie do mistrza i takze zaczela mamrotac, smutna, zalana lzami:

— Boze, dlaczego nie pomaga ci lekarstwo?

— To nic, to nic, to nic — szeptal Korowiow uwijajac sie wokol mistrza — to nic, to nic… Jeszcze kieliszeczek, a ja tez dla towarzystwa…

I kieliszeczek zagral, rozblysnal w swietle ksiezyca i kieliszeczek ten pomogl. Posadzono mistrza z powrotem na krzesle, twarz chorego uspokoila sie.

— No, Malgorzato — znowu wlaczyl sie do rozmowy Woland — niech wiec pani powie, czego pani pragnie?

Oczy Malgorzaty rozblysly, blagalnie zwrocila sie do Wolanda:

— Pozwolcie mi szepnac mu pare slow.

Woland skinal glowa, a Malgorzata przypadla mistrzowi do ucha i cos szeptala. Uslyszano odpowiedz mistrza:

— Nie, za pozno. Niczego juz nie chce od zycia, procz tego jednego — chce widziec ciebie. Ale radze ci jeszcze raz — opusc mnie, ze mna zginiesz.

— Nie, nie zostawie cie — odparla Malgorzata i zwrocila sie do Wolanda. — Prosze, zebysmy znow sie znalezli w suterenie przy zaulku Arbackim, zeby znowu palila sie lampa i zeby wszystko bylo jak dawniej.

Tu mistrz sie zasmial i ujmujac od dawna juz potargana glowe Malgorzaty powiedzial:

— Ach, messer, niech pan nie slucha tej biednej kobiety! W owej suterenie juz od dawna mieszka kto inny, a w ogole to sie nie zdarza, zeby cokolwiek znowu bylo tak, jak juz bylo. — Przytknal policzek do glowy swej ukochanej, objal Malgorzate i zaczal mruczec: — Biedna… biedna…

— Nie zdarza sie, powiada pan? — powiedzial Woland — To prawda. Ale my jednak sprobujemy. — I zawolal: — Asasello!

I zaraz zwalil sie z sufitu na podloge oglupialy, bliski obledu obywatel w samej bieliznie, ale nie wiedziec czemu z walizka w dloni i w kaszkiecie. Trzasl sie i kucal ze strachu.

— Mogarycz? — zapytal Asasello tego, ktory spadl im z nieba.

— Alojzy Mogarycz — drzac odpowiedzial mu tamten.

— To ty po przeczytaniu artykulu Latunskiego o powiesci tego czlowieka napisales na niego donos? — zapytal Asasello.

Swiezo przybyly obywatel zsinial i zalal sie lzami skruchy.

— Chciales zajac jego mieszkanie? — Najserdeczniej, jak umial, powiedzial przez nos Asasello.

— Wstawilem wanne… — szczekajac zebami darl sie Mogarycz i z przerazenia zaczal bredzic od rzeczy: — Samo pobielenie… sam ton…

— To bardzo dobrze, ze wstawiles wanne — powiedzial z aprobata Asasello — on powinien zazywac kapieli. — I wrzasnal: — Won!

Mogarycza przekrecilo do gory nogami i wynioslo z sypialni Wolanda przez otwarte okno.

Mistrz wytrzeszczyl oczy, szeptal:

— To jest chyba jeszcze lepsze od tego, o czym opowiadal Iwan! — Rozgladal sie, gleboko wstrzasniety, wreszcie zwrocil sie do kota: — Przepraszam, czy to ty… Czy to pan… — zajaknal sie nie wiedzac, jak powinien sie zwracac do kocura. — Czy to pan jest tym kotem, ktory wsiadal do tramwaju?

— Ja — przytaknal kot, ktory czul sie pochlebiony, i dodal: — Milo mi uslyszec, ze sie pan tak uprzejmie zwraca do kota. Nie wiadomo dlaczego, wszyscy mowia do kotow “ty”, choc jako zywo zaden kot nigdy z nikim nie pil bruderszaftu.

— Wydaje mi sie, ze niezupelnie jest pan kotem — niepewnie odparl na to mistrz. — Tak czy owak zaczna mnie szukac w szpitalu — niesmialo dodal zwracajac sie do Wolanda.

— Dlaczego mieliby szukac! — uspokoil go Korowiow i w rekach Korowiowa znalazly sie jakies papiery, jakies ksiegi: — Panska historia choroby?

— Tak…

Korowiow cisnal historie choroby do kominka.

— A to jest ksiega meldunkowa panskiego przedsiebiorcy budowlanego?

— Ta — ak…

— Zobaczymy, kto tu jest zameldowany? Alojzy Mogarycz? — Korowiow dmuchnal na stronice ksiegi meldunkowej. — Raz — dwa i juz go nie ma i nigdy, prosze zwrocic na to uwage, nigdy nie bylo. A gdyby sie ten panski przedsiebiorca zdziwil, to niech mu pan powie, ze mu sie ten Alojzy przysnil. Mogarycz? Co znowu za Mogarycz? Zaden Mogarycz nigdy nie istnial! — I zasznurowana ksiega ulotnila sie z rak Korowiowa. — I ksiega jest juz w biurku przedsiebiorcy budowlanego. A oto pani skarb, Malgorzato Nikolajewna. — I Korowiow wreczyl Malgorzacie wielki brulion z nadpalonymi brzegami, zasuszona roze, zdjecie i ksiazeczke oszczednosciowa, te ostatnia ze szczegolna troskliwoscia. — Dziesiec tysiecy, ktore byla pani uprzejma wplacic, Malgorzato Nikolajewna. Cudzego nam nie trzeba.

— Predzej mi lapy uschna, niz siegne po cudze — nadal sie i wrzasnal kocur, ktory tanczyl na walizce, starajac sie upchac w niej wszystkie egzemplarze nieszczesnej powiesci.

— A oto i pani dokumencik — ciagnal Korowiow podajac Malgorzacie dokument, a potem zwracajac sie do Wolanda zameldowal z szacunkiem: — Juz wszystko, messer!

— Nie, to jeszcze nie wszystko — odparl odrywajac sie od globusa Woland — mia donna droga, dokad pani rozkaze odeslac jej swite? Mnie ona nie jest potrzebna.

I natychmiast przez otwarte drzwi wbiegla Natasza. Zawolala do Malgorzaty:

– Zycze pani duzo szczescia, Malgorzato Nikolajewna! — Skinela mistrzowi glowa i znowu zwrocila sie do Malgorzaty: — Ja przeciez doskonale wiedzialam, dokad pani chodzi.

— Sluzace wiedza wszystko — znaczaco wznoszac lape zauwazyl kot. — Jest bledem sadzic, ze sa slepe.

— Czego chcesz, Natasza? — zapytala Malgorzata. — Wracaj do willi.

— Malgorzato Nikolajewna, zlociutka — blagalnie zaczela Natasza i padla na kolana. — Niech pani ich uprosi — wskazala oczyma Wolanda — niech mnie zatrzymaja jako wiedzme. Monsieur Jacques oswiadczyl mi sie wczoraj na balu. — Natasza rozwarla zacisnieta piesc i pokazala jakies zlote monety.

Malgorzata spojrzala pytajaco na Wolanda. Woland skinal glowa. Wowczas Natasza rzucila sie Malgorzacie na szyje, glosno ja pocalowala i z okrzykiem triumfu wyleciala przez okno.

Zastapil ja Mikolaj Iwanowicz. Przybral znowu swoja ludzka postac, byl jednak niezmiernie ponury, a nawet chyba zirytowany.

— O, tego to zwolnie ze szczegolna przyjemnoscia — powiedzial Woland patrzac z odraza na lokatora z parteru — z wyjatkowa przyjemnoscia, bo takich nam tu nie trzeba.

— Bardzo prosze o wydanie mi zaswiadczenia — toczac dzikim wzrokiem powiedzial z wielkim naciskiem Mikolaj Iwanowicz — zaswiadczenia, gdzie spedzilem dzisiejsza noc.

— W celu okazania komu? — surowo zapytal kocu r.

— W celu okazania zonie — stanowczo powiedzial Mikolaj Iwanowicz.

— Zazwyczaj nie wydajemy zaswiadczen — powiedzial kot i nadal sie — ale dla pana zrobimy chyba wyjatek.

I Mikolaj Iwanowicz ani sie obejrzal, a juz gola Helia siedziala przy maszynie, a kot dyktowal jej:

— Zaswiadcza sie niniejszym, ze okaziciel niniejszego zaswiadczenia, Mikolaj Iwanowicz, spedzil wyzej wymieniona noc na balu u szatana, gdzie zostal zaangazowany jako srodek lokomocji… otworz, Helia, nawias, a w nawiasie napisz “wieprz”. Podpisano — Behemot.

— A data? — pisnal byly wieprz.

— Dat nie wpisujemy, z data dokument bylby niewazny — powiedzial kot skladajac niedbaly podpis. Potem wyjal skads pieczatke, chuchnal na nia urzedowo, odbil na papierze slowo “zaplacono” i wreczyl ow papier lokatorowi z parteru. Po czym lokator z parteru zniknal bez sladu, a na jego miejscu zjawil sie nowy nieoczekiwany gosc.

— A to znow kto? — z obrzydzeniem zapytal Woland, dlonia oslaniajac sie przed blaskiem swiec.

Warionucha zwiesil glowe, westchnal i cicho powiedzial:

— Zwolnijcie mnie, nie moge byc wampirem. Przeciez mysmy z Helia wtedy o malo co nie wyprawili Rimskiego na tamten swiat. A ja nie jestem krwiozerczy. Wypusccie mnie!

— Co to znowu za brednie? — marszczac czolo powiedzial Woland. — Jaki Rimski? Co to znowu za bzdura?

— Prosze sie nie denerwowac, messer — odezwal sie Asasello i zwrocil sie do Warionuchy: — Przez telefon nie nalezy nikomu ublizac. Przez telefon nie nalezy klamac. Zrozumiano? Nie bedziesz tego wiecej robil?

Warionusze z radosci zamacilo sie w glowie, twarz mu sie rozpromienila i, oglupialy, zaczal mamrotac:

— Jak Boga ko… to jest, chcialem powiedziec… Wasza Wyso… zaraz po obiedzie… — Warionucha przyciskal dlonie do piersi i patrzyl na Asasella blagalnie.

— Dobra. Do domu! — powiedzial Asasello i Warionucha rozplynal sie.

— Teraz zostawcie mnie z nimi samego — polecil Woland wskazujac na mistrza i Malgorzate.

Polecenie Wolanda zostalo wykonane blyskawicznie. Po chwili milczenia Woland zwrocil sie do mistrza:

— A zatem — do sutereny na Arbacie? A panska powiesc? A Pilat?

— Znienawidzilem te powiesc — odparl mistrz.

— Blagam cie — zalosnie prosila Malgorzata — nie mow tak. Dlaczego sie nade mna znecasz? Przeciez wiesz, ze w te ksiazke wlozylam cale swoje zycie. — I zwracajac sie do Wolanda dodala: — Niech pan go nie slucha, messer.

— Ale o czyms przeciez trzeba pisac? — mowil Woland. — Jesli pan skonczyl z tym procuratorem, to niech pan sie zabierze chociazby do takiego Alojzego.

Mistrz usmiechnal sie.

— To niezbyt interesujace.

— Wiec co panu wypelni zycie?

Malgorzata oderwala sie od mistrza i z wielkim zarem zaczela mowic:

— Zrobilam wszystko, co moglam, podsuwalam mu najbardziej porywajace projekty. Ale on na nic sie nie zgadza.

— Ja wiem, o czym mu pani szeptala — zaprotestowal Woland — ale to wcale nie jest najbardziej porywajace. A ja panu powiem — z usmiechem zwrocil sie do mistrza — ze panska powiesc jeszcze sprawi panu niejedna niespodzianke.

— To bardzo smutne — odpowiedzial mistrz.

— Nie, to nie jest smutne — powiedzial Woland — nie ma w tym niczego strasznego. No coz, Malgorzato Nikolajewna, wszystko zostalo wykonane. Czy moze mi pani cos zarzucic?

— Alez skadze, messer!

— Wiec niechze to pani przyjmie ode mnie na pamiatke — powiedzial Woland i wyjal spod poduszki niewielka ozdobiona diamentami zlota podkowke.

— Nie, nie, nie, z jakiej racji?

— Szuka pani zwady ze mna? — zapytal Woland i usmiechnal sie.

Poniewaz plaszcz nie mial kieszeni, Malgorzata polozyla podkowke na serwetce, ktora nastepnie zawiazala w wezelek. I w tym momencie doznala olsnienia. Spojrzala w okno, za ktorym swiecil ksiezyc, i po wiedziala:

— Czegos tu nie rozumiem… co to wlasciwie jest — ciagle polnoc i polnoc, a przeciez juz dawno powinien nadejsc swit?

– Swiateczna polnoc milo jest zatrzymac nieco dluzej — odpowiedzial Woland. — No, to zycze szczescia wam obojgu!

Malgorzata modlitewnie wyciagnela obie dlonie do Wolanda, ale nie osmielila sie don zblizyc i tylko zawolala cicho:

– Zegnaj! Zegnaj, messer!

— Do zobaczenia — powiedzial Woland.

Malgorzata w czarnym plaszczu, a mistrz w szpitalnym szlafroku wyszli na korytarz mieszkania po jubilerowej. W korytarzu palila sie swieca i oczekiwala ich tam swita Wolanda. Kiedy wyszli z korytarza, Helia niosla walizke, w ktorej byla powiesc i caly skarb Malgorzaty, kot zas pomagal Helii.

Przy drzwiach wejsciowych Korowiow sklonil sie i zniknal, a reszta wyszla odprowadzac na schody. Klatka schodowa byla pusta. Kiedy mijali podest drugiego pietra, cos miekko stuknelo o podloge, ale nikt nie zwrocil na to uwagi. Przy samych drzwiach, juz na dole, Asasello dmuchnal w gore i skoro tylko weszli na podworze, na ktore nie zagladal ksiezyc, zobaczyli stojacy przy samym wyjsciu z klatki schodowej czarny samochod z wygaszonymi swiatlami. Na przedniej szybie niewyraznie rysowala sie sylwetka gawrona.

Kiedy mieli juz wsiadac do samochodu, przerazona Malgorzata krzyknela cicho:

— O Boze, zgubilam podkowe!

— Wsiadajcie do samochodu — powiedzial Asasello — i poczekajcie na mnie. Zaraz wroce, musze tylko zobaczyc, co sie wlasciwie stalo. — I zawrocil.

A stalo sie, co nastepuje: na jakis czas przed tym, nim mistrz i Malgorzata oraz cale towarzystwo wyszli z mieszkania numer piecdziesiat, z mieszkania pod czterdziestym osmym, ktore znajdowalo sie pietro nizej w tym samym pionie, wyszla na schody wychudla kobieta z banka i z torba. Byla to ta wlasnie Annuszka, ktora w srode na nieszczescie Berlioza rozlala przy turnikiecie olej slonecznikowy.

Nikt nie wiedzial i z pewnoscia nikt sie nigdy nie dowie, czym sie zajmowala w Moskwie ta kobieta i z czego zyla. Wiedziano o niej tyle tylko, ze codziennie mozna ja bylo spotkac z banka — albo i z banka, i z torba — albo w mydlami, albo na targu, albo pod brama, albo na schodach, najczesciej jednak w kuchni mieszkania pod czterdziestym osmym, w ktorym zamieszkiwala owa Annuszka. Poza tym wszyscy przede wszystkim wiedzieli, ze gdziekolwiek sie znajdowala, gdziekolwiek sie pojawiala, tam natychmiast wybuchal dziki skandal; mozemy jeszcze dodac, ze byla ona powszechnie znana rowniez jako “Gangrena”.

Annuszka — Gangrena nie wiadomo dlaczego wstawala bardzo wczesnie, a dzisiaj cos wyrwalo ja ze snu jeszcze przed pierwszym brzaskiem, zaraz po dwunastej. Przekrecil sie klucz w drzwiach, wsunal sie w nie nos, a nastepnie cala reszta Annuszki, drzwi zostaly zatrzasniete i Annuszka zamierzala juz gdzies wyruszyc, kiedy pietro wyzej huknely drzwi, ktos popedzil na dol po schodach, wpadl na Annuszke i odepchnal na bok tak mocno, ze kobieta uderzyla potylica w sciane.

— Gdzie cie diabel nosi w samych kalesonach? — piskliwie wrzasnela Annuszka lapiac sie za kark. Czlowiek w samej bieliznie, w kaszkiecie, z walizka w reku, nie otwierajac oczu powiedzial Annuszce niesamowitym sennym glosem:

— Piecyk w lazience… ton… samo pobielenie ile kosztowalo… — z placzem zaryczal. — Won!

Zerwal sie i pobiegl nie na dol, tylko z powrotem na gore, w kierunku okna z wybita szyba i przez to okno do gory nogami wylecial na podworze. Annuszka nawet o swoim karku zapomniala, jeknela i tez podbiegla do okna. Polozyla sie, przywarla brzuchem do podlogi i wystawila glowe na zewnatrz, przekonana, ze na oswietlonym latarnia asfalcie podworka zobaczy roztrzaskane zwloki czlowieka z walizka… Ale asfalt podworka byl idealnie pusty.

Pozostawalo wiec uznac, ze ow dziwny i senny osobnik wylecial z domu jak ptak nie pozostawiajac po sobie najmniejszych sladow. Annuszka przezegnala sie i pomyslala: “Wesole mieszkanko ta piecdziesiatka! Nie na darmo ludzie gadaja! To ci mieszkanko!”

Nie zdazyla tego na dobre pomyslec, a juz drzwi na gorze trzasnely znowu i znowu ktos zbiegal stamtad. Annuszka przycisnela sie do sciany i zobaczyla jakiegos dosc dystyngowanego obywatela z brodka, ale z odrobine — tak sie przynajmniej Annuszce wydalo — prosiakowata twarza. Obywatel ow smignal kolo niej, podobnie jak tamten pierwszy opuscil dom przez okno i rowniez ani mu w glowie bylo roztrzaskiwac sie o asfalt. Annuszka zapomniala juz, jaki mial byc cel jej wymarszu, i zostala na schodach — zegnala sie znakiem krzyza, pojekiwala i sama ze soba rozmawiala.

Trzeci nie mial brodki, tylko okragla, wygolona twarz, byl w tolstojowskiej koszuli, zbiegl z gory niebawem i rowniez wyfrunal przez okno.

Oddajac Annuszce sprawiedliwosc musimy powiedziec, ze byla kobieta zadna wiedzy i ze postanowila troche poczekac — a nuz zdarza sie jeszcze jakies nowe cuda? Drzwi na gorze otworzyly sie znowu, ale tym razem zaczelo schodzic cale towarzystwo, nie zbiegalo, szlo normalnie, jak ludzie. Annuszka odbiegla od okna, zeszla pol pietra do swoich drzwi, szybciutenko je otworzyla, schowala sie do przedpokoju i w waskiej szparze niedomknietych drzwi zamigotalo jej oszalale z ciekawosci oko.

Jakis niby chory, niby nie chory, dziwny, blady, zarosniety, w czarnej czapeczce i w jakims szlafroku niepewnie szedl po schodach. Troskliwie podtrzymywala go pod ramie jakas damulka w czyms, co w polmroku wydalo sie Annuszce habitem. Damulka byla ni to bosa, ni to w jakichs przezroczystych, z pewnoscia zagranicznych, podartych na strzepy pantofelkach. “Wesole mieszkanko!…” Wszystko w duszy Annuszki spiewalo, kiedy sobie wyobrazila, jak bedzie rano opowiadac to wszystko sasiadom.

Za dziwnie ubrana damulka podazala inna dama, zupelnie gola, niosaca walizeczke, obok walizeczki zas krecil sie ogromny czarny kocur. Annuszka przetarla oczy i malo brakowalo, a zapiszczalaby na glos.

Zamykal pochod kulejacy cudzoziemiec niskiego wzrostu, z bielmem na oku, bez marynarki, w bialej frakowej kamizelce, w krawacie. Cale to towarzystwo przedefilowalo obok Annuszki i poszlo na dol. Cos stuknelo o podest.

Annuszka odczekala, az kroki przycichly, jak waz wyslizgnela sie zza drzwi, odstawila banke pod sciane, polozyla sie na podescie i zaczeta obmacywac podloge. Po chwili miala w reku serwetke, a w niej cos ciezkiego. Oczy Annuszce wylazly na czolo, kiedy rozwinela te serwetke. Podniosla klejnot ku samym oczom, a w oczach tych plonal wilczy zaiste ogien. W glowie Annuszki zerwala sie zawierucha:

“Nic nie wiem, nic nie widzialam!… Do siostrzenca? A moze rozpilowac na kawalki?… Kamienie mozna wydlubac i po kamyku — jeden na Pietrowke, drugi na Smolenski… Nic nie wiem, nic nie widzialam…”

Schowala wiec znalezisko za pazuche, chwycila banke i odkladajac wyprawe na miasto juz zamierzala sie wsliznac z powrotem do swego mieszkania, kiedy diabli wiedza skad wzial sie przed nia ten z biala piersia, bez marynarki, i cicho powiedzial:

— Dawaj podkowke i serwetke!

— Jaka znowu podkowke, jaka znowu serwetke? — zdumiala sie nader udatnie Annuszka. — Na oczy nie widzialam zadnej serwetki. Pijani jestescie, obywatelu, czy jak?

Bialopiersny, nic juz wiecej nie mowiac, twardymi jak porecze w autobusie i jak one zimnymi palcami tak scisnal gardlo Annuszki, ze calkowicie przerwal doplyw powietrza do jej pluc. Banka wypadla Annuszce z reki, upadla na podloge. Potrzymawszy Annuszke czas pewien bez powietrza, rozneglizowany cudzoziemiec rozluznil uchwyt. Annuszka zaczerpnela tchu i usmiechnela sie.

— Ach, podkoweczke? — przemowila. — Juz sie robi! A wiec to panska podkoweczka? A ja patrze: lezy sobie w serwetce, to specjalnie wzielam, zeby jej kto nie zabral, bo potem to, wie pan, szukaj wiatru w polu!

Otrzymawszy podkoweczke i serwetke cudzoziemiec jal unizenie klaniac sie Annuszce, mocno sciskac jej reke i goraco dziekowac z bardzo wyraznym zagranicznym akcentem, takimi slowy:

— Jestem pani niezmiernie zobowiazany, madame. Ta podkowka to droga mi pamiatka rodzinna. Pani bedzie laskawa za przechowanie tego drobiazgu przyjac te dwiescie rubli znaleznego — wyjal pieniadze z kieszonki kamizelki i wreczyl je Annuszce.

Usmiechajac sie rozpaczliwie Annuszka pokrzykiwala tylko:

— Ach, dziekuje panu najpokorniej! Merci! Merci!

Hojny cudzoziemiec jednym susem przesadzil pol pietra, ale nim ostatecznie zniknal, krzyknal jeszcze z dolu, tylko juz bez akcentu:

— Ty stara wiedzmo, jak jeszcze kiedy znajdziesz cudza rzecz, to na milicje odnies, a nie chowaj za pazuche!

Annuszka, majac w rozdzwonionej glowie — wskutek wszystkich tych wydarzen na klatce schodowej — zamet, dlugo jeszcze z rozpedu powtarzala:

— Merci! Merci! Merci!… — ale cudzoziemca dawno juz nie bylo.

Nie bylo takze na podworzu samochodu. Jego swiatla zniknely wsrod innych swiatel na bezsennej, gwarnej Sadowej.

W godzine pozniej w suterenie malenkiego domku przy jednym z zaulkow w poblizu Arbatu, w pierwszym pokoju, w ktorym wszystko bylo tak samo jak przed owa straszna zeszloroczna noca jesienna, przy nakrytym aksamitna serweta stole, pod lampa z abazurem, kolo ktorej staly w wazoniku konwalie, siedziala Malgorzata i cicho plakala z wyczerpania przezytymi wstrzasami i ze szczescia. Lezal przed nia nadpalony brulion, a obok niego pietrzyla sie sterta innych, nienaruszonych. W domku panowala cisza. W malenkim sasiednim pokoiku lezal przykryty szpitalnym szlafrokiem, pograzony w glebokim snie, mistrz. Oddychal rowno i cicho.

Malgorzata wyplakala sie, siegnela po nienaruszone bruliony i odnalazla to miejsce, ktore czytala przed spotkaniem z Asasellem pod murem Kremla. Nie chcialo jej sie spac. Pieszczotliwie glaskala maszynopis, jak glaska sie ulubionego kota, obracala go w dloniach, ogladala ze wszystkich stron, to zatrzymujac sie na karcie tytulowej, to zagladajac na koniec. Wpadla jej nagle do glowy straszna mysl, ze wszystko to sa czary, ze za chwile bruliony znikna, ze znajdzie sie w swojej sypialni w willi, a kiedy sie obudzi, bedzie musiala isc sie utopic. Ale byla to ostatnia straszna mysl, poglos dlugiej udreki, w jakiej zyla. Nic nie niknelo, wszechmocny Woland byl rzeczywiscie wszechmogacy i Malgorzata mogla, ile tylko chciala, chociazby do samego switu, szelescic stronicami brulionow, przygladac sie im, calowac je i czytac raz jeszcze slowa: Ciemnosc, ktora nadciagnela znad Morza Srodziemnego, okryla znienawidzone przez procuratora miasto…




25. Jak procurator usilowal ocalic Jude z Kiriatu


Ciemnosc, ktora nadciagnela znad Morza Srodziemnego, okryla znienawidzone przez procuratora miasto. Zniknely wiszace mosty laczace swiatynie ze straszliwa wieza Antoniusza, otchlan zwalila sie z niebios i pochlonela skrzydlatych bogow ponad hipodromem, palac Hasmonejski wraz z jego strzelnicami, bazary, karawanseraje, zaulki, stawy… Jeruszalaim, wielkie miasto, zniknelo, jak gdyby nigdy nie istnialo. Wszystko pozarla ciemnosc, ktora przerazila wszystko, co zylo w samym Jeruszalaim i w jego okolicach. Dziwna chmura przygnana zostala znad morza przed wieczorem czternastego dnia wiosennego miesiaca nisan.

Chmura ta zwalila sie juz na nagie wzgorze zwane Trupia Czaszka, na ktorym oprawcy pospiesznie dobijali skazancow, zwalila sie na swiatynie jeruszalaimska, dymnymi potokami spelzla ze wzgorza, na ktorym stal Przybytek, i zalala Dolne Miasto. Wlewala sie w okienka i spedzala ludzi z kretych uliczek do domow. Niespieszne jej bylo podzielic sie z ziemia swa woda, obdzielala ja tylko swa barwa. Skoro tylko dymna czarna kipiel rozlupywal ogien, wzbijala sie ku gorze z nieprzejrzanych ciemnosci ogromna bryla swiatyni z polyskujaca luska dachu. Ale ogien gasl natychmiast i swiatynia pograzala sie w ciemnej otchlani. Wyrastala z niej po kilkakroc i znowu sie zanurzala, a za kazdym razem towarzyszyl takiemu zanurzeniu loskot wlasciwy kataklizmom.

Inne migotliwe rozblyski wydobywaly z otchlani stojacy naprzeciw swiatyni na zachodnim wzgorzu palac Heroda Wielkiego i straszliwe bezokie posagi ze zlota wzlatywaly ku czarnemu niebu i wyciagaly ku niemu rece. Ale ogien niebieski znowu znikal i ciezkie uderzenia piorunow zapedzaly zlote idole w ciemnosc.

Ulewa lunela nieoczekiwanie, a wtedy burza przemienila sie w huragan. W tym samym miejscu, gdzie okolo poludnia procurator rozmawial z arcykaplanem, kolo marmurowej lawy w ogrodzie, uderzenie podobne uderzeniu armatniego pocisku przelamalo jak trzcine cyprys. Wraz z pylem wodnym i gradem wiatr wciskal pod kolumnade tarasu zerwane roze, liscie magnolii, kawalki strzaskanych galezi i piasek. Huragan szarpal ogrody.

W tym momencie znajdowal sie pod kolumnada jeden tylko czlowiek — procurator.

Nie siedzial teraz na tronie, ale lezal na sofie przy niewielkim niskim stole zastawionym jadlem i dzbanami z winem. Po przeciwnej stronie stolu znajdowalo sie drugie loze, puste. U stop procuratora ciemniala nie wytarta czerwona kaluza podobna kaluzy krwi, poniewieraly sie skorupy rozbitego dzbana. Sluge, ktory przed burza nakrywal stol dla procuratora, nie wiedziec czemu zmieszalo spojrzenie hegemona, zdenerwowal sie myslac, ze zrobil cos nie tak, jak nalezalo, a rozgniewany na niego procurator rozbil dzban o mozaikowa posadzke i powiedzial:

— Czemu nie patrzysz w twarz, kiedy podajesz? Czy cos ukradles?

Czarna twarz Afrykanina poszarzala, w jego oczach widac bylo smiertelna trwoge, zadygotal i o malo nie zbil drugiego dzbana, lecz gniew procuratora dlaczegos minal rownie szybko, jak nim owladnal. Afrykanin poskoczyl, by zebrac skorupy i wytrzec kaluze, ale procurator skinal nan i niewolnik uciekl. Kaluza natomiast pozostala.

Teraz, podczas huraganu, Afrykanin kryl sie nie opodal niszy, w ktorej stala biala statua przedstawiajaca naga kobiete z pochylona glowa, bal sie nawinac pod reke nie w pore, a zarazem lekal sie, ze przegapi chwile, kiedy procurator moze go zawezwac do siebie.

Procurator lezac na lozu w polmroku burzy sam nalewal sobie wino do pucharu, pil je dlugimi lykami, niekiedy bral do reki chleb, kruszyl go i przelykal malenkie kawaleczki, od czasu do czasu wysysal ostrygi, zul cytryne i znowu popijal.

Gdyby nie loskot wody, gdyby nie uderzenia piorunow, ktore, zdawalo sie, chcialy rozplatac palacowy dach, gdyby nie stukot gradu mlocacego stopnie tarasu, mozna by bylo uslyszec, ze procurator mruczy cos sam do siebie. I gdyby niepewne migoty ogni niebieskich przemienily sie w trwalsze swiatlo, ktos, kto by na to patrzyl, moglby zauwazyc, ze twarz procuratora o oczach rozpalonych przez bezsennosc i przez wino wyraza zniecierpliwienie, ze procurator patrzy nie tylko na dwie biale roze, ktore utonely w czerwonej kaluzy, ale co chwila zwraca twarz w strone ogrodu, tam skad wpada pyl wodny i piasek, ze oczekuje na kogos, oczekuje niecierpliwie.

Minal czas pewien, zaczela rzednac przeslona wody przed oczyma proeuratora. Huragan, choc tak wsciekly, slabl przeciez. Nie trzeszczaly juz i nie spadaly galezie. Pioruny i blyskawice byly coraz rzadsze. Teraz przeplywala nad Jeruszalaim juz nie fioletowa o bialych brzegach zaslona, ale zwykla szara chmura dlugotrwalej burzy. Burza przesuwala sie w strone Morza Martwego.

Teraz mozna juz bylo uslyszec z osobna i szum deszczu, i szum wody spadajacej sciekami i wprost ze stopni owych schodow, po ktorych procurator szedl w dzien, by oglosic na placu wyrok. Wreszcie mozna bylo uslyszec takze zagluszana dotychczas fontanne. Rozjasnialo sie. W szarej, oddalajacej sie ku wschodowi przeslonie pojawily sie blekitne przeswity.

Wtedy z oddali, poprzez bebnienie drobnego juz teraz deszczyku, dobiegl do uszu procuratora tupot kilkuset kopyt i slabe dzwieki trab. Procurator poruszyl sie, kiedy to uslyszal, jego twarz ozywila sie. Ala powracala z Nagiej Gory. Sadzac po odglosach mijala wlasnie ow plac, na ktorym ogloszono wyrok.

Wreszcie procurator uslyszal od dawna oczekiwane kroki i czlapanie na schodach prowadzacych na gorny taras ogrodow, przed sama juz kolumnada. Wyciagnal szyje, jego oczy zablysly, wyrazaly radosc.

Pomiedzy dwoma marmurowymi lwami ukazala sie najpierw zakapturzona glowa, a potem zupelnie przemoczony czlowiek w plaszczu, ktory oblepial mu cialo. Byl to ten sam czlowiek, ktory przed wyrokiem spotkal sie z procuratorem w zaciemnionej komnacie palacu, ktory w czasie kazni siedzial na trojnoznym taborecie i bawil sie kijaszkiem.

Nie zwracajac uwagi na kaluze zakapturzony gosc przeszedl przez ogrodowy taras, wszedl na mozaikowa posadzke pod kolumnada i wznoszac dlon powiedzial milym wysokim glosem:

— Badz pozdrowiony, procuratorze! — Mowil po lacinie.

— Bogowie! — zawolal Pilat. — Przeciez nie ma na tobie suchej nitki! Co za huragan! Prawda? Prosze, przejdz do mnie. Zechciej mi wyswiadczyc te laske i przebierz sie niezwlocznie.

Przybysz odrzucil kaptur, odslonil zupelnie mokra glowe, wlosy przywarly mu do czola. Na wygolona twarz przywolal uprzejmy usmiech, podziekowal za propozycje zmiany ubrania i zapewnil, ze deszczyk bynajmniej mu nie zaszkodzi.

— Nie chce tego sluchac — powiedzial Pilat i klasnal w dlonie. Wezwal w ten sposob chowajace sie przed nim slugi i polecil im zatroszczyc sie o przybysza, a potem niezwlocznie podac cos goracego do jedzenia.

Na to, by wysuszyc wlosy, zmienic obuwie i odziez i w ogole doprowadzic sie do porzadku, gosc procuratora potrzebowal bardzo niewiele czasu i niebawem zjawil sie na tarasie w suchych sandalach, w suchym purpurowym wojskowym plaszczu, uczesany.

Slonce tymczasem powrocilo nad Jeruszalaim i zanim odeszlo, by zatonac w Morzu Srodziemnym, posylalo pozegnalne promienie znienawidzonemu przez procuratora miastu i wyzlacalo wiodace na taras schody. Fontanna odzyla juz zupelnie i rozspiewala sie ze wszystkich sil, wyszly na piasek golebie, gruchaly, przeskakiwaly przez polamane galazki, wydziobywaly cos z mokrego piasku. Wytarto czerwona kaluze, sprzatnieto skorupy, na stole dymilo miesiwo.

— Slucham rozkazow procuratora — podchodzac do stolu powiedzial przybysz.

— Niczego nie uslyszysz, zanim nie usiadziesz i nie napijesz sie wina — uprzejmie odpowiedzial Pilat i wskazal wolna sofe.

Przybysz legl, sluga nalal do jego pucharu gestego czerwonego wina. Inny sluzacy, przechylajac sie ostroznie przez ramie Pilata, napelnil puchar procuratora. Nastepnie procurator skinieniem glowy oddalil obydwu.

Kiedy przybysz pil i jadl, Pilat, pociagajac wino drobnymi lyczkami, patrzyl zmruzonymi oczyma na swego goscia. Czlowiek, ktory przyszedl do Pilata, byl w srednim wieku, mial bardzo mila, kragla, czysta twarz, miesisty nos i wlosy jakiegos nieokreslonego koloru. Pojasnialy teraz, wysychajac. Trudno byloby orzec, jaka jest narodowosc goscia. Tym, co dominowalo w jego twarzy, byla chyba dobrodusznosc, z ktora zreszta klocily sie oczy, a raczej nie tyle same oczy, ile sposob, w jaki mial zwyczaj patrzec na swego rozmowce. Zazwyczaj skrywal swoje male zrenice pod opuszczonymi, nieco dziwnymi, jak gdyby opuchnietymi powiekami. Wtedy w szparkach tych oczu jasniala dobroduszna chytrosc. Nalezy sadzic, ze gosc procuratora byl czlowiekiem wesolym. Ale niekiedy ze szparek humor ow znikal bez sladu, czlowiek, ktorego goscil teraz procurator, szeroko otwieral oczy i znienacka patrzyl na swego rozmowce tak badawczo, jak gdyby chcial sie szybko i dokladnie przyjrzec niezauwazalnemu znamieniu na nosie rozmowcy. Trwalo to przez oka mgnienie, po czym powieki znowu opadaly, zwezaly sie szparki i znow zaczynala w nich jasniec dobrodusznosc i figlarna bystrosc umyslu.

Przybysz nie odmowil rowniez drugiego pucharu wina, z widoczna rozkosza przelknal kilka ostryg, sprobowal gotowanych jarzyn, zjadl kawalek miesa. Zaspokoiwszy glod pochwalil wino:

— Znakomity gatunek, procuratorze, ale to nie falern?

— Caecubum. Trzydziestoletnie — odpowiedzial uprzejmie procurator.

Gosc przylozyl dlon do serca, odmowil zjedzenia jeszcze czegokolwiek, powiedzial, ze jest najedzony. Wowczas Pilat napelnil swoj puchar, gosc uczynil to samo. Obaj ucztujacy odlali nieco wina ze swoich pucharow do polmiska z miesiwem i procurator wznoszac puchar powiedzial glosno:

— Za nas, za ciebie, cezarze, ojcze Rzymian!…

Nastepnie dopili wino, Afrykanie sprzatneli ze stolu jadlo, pozostawiajac owoce i dzbany. Procurator znowu oddalil skinieniem uslugujacych i zostal pod kolumnada sam na sam ze swoim gosciem.

— A zatem — powiedzial Pilat niezbyt glosno — co mozesz mi powiedziec o nastrojach panujacych w tym miescie?

Mimo woli popatrzyl w te strone, gdzie za tarasami ogrodow, w dole dopalaly sie kolumnady i plaskie dachy wyzlocone ostatnimi promieniami.

— Sadze, ze kohorta Blyskawic moze odejsc — powiedzial gosc.

— To bardzo dobra mysl — zgodzil sie z nim procurator. — Odesle ja pojutrze, sam takze odjade i, przysiegam na uczte dwunastu bogow, przysiegam na lary, ze wiele bym dal za to, aby moc to uczynic juz dzisiaj!

— Nie lubisz jednak Jeruszalaim, procuratorze? — dobrodusznie zapytal gosc.

— Na litosc! — usmiechajac sie zawolal procurator. — Nie ma bardziej beznadziejnego miejsca na ziemi. Nie mowie juz o przyrodzie — jestem chory za kazdym razem, ilekroc musze tu przyjechac — to jeszcze pol biedy!… Ale te swieta!… Magowie, czarodzieje, czarnoksieznicy, te stada wiernych!… Fanatycy, fanatycy!… Ilez byl wart ten jeden mesjasz, ktorego nagle zaczeli sie spodziewac w tym roku! Czlowiek jest przygotowany na to, ze w kazdej chwili moze stac sie swiadkiem odrazajacego przelewu krwi… Nieustannie trzeba przesuwac wojska, czytac donosy i skargi, a polowa z nich to donosy i skargi na mnie! Przyznasz, ze to nudne. O, gdyby nie to, ze jestem w sluzbie imperatora!…

— Tak, swieta tu sa ciezkie — przytaknal gosc.

— Pragne z calego serca, zeby sie skonczyly jak najrychlej — energicznie dorzucil Pilat. — Bede mogl wreszcie powrocic do Caesarei. Czy uwierzysz, ze ta poroniona budowla Heroda — procurator machnal reka w strone kolumnad i stalo sie oczywiste, ze ma na mysli palac — po prostu doprowadza mnie do obledu? Nie moge tu sypiac. Swiat nie widzial dziwaczniejszej architektury!… Tak, ale wrocmy do rzeczy. Przede wszystkim — czy nie niepokoi cie ten przeklety Bar Rawan?

W tym momencie gosc wystrzelil swoje osobliwe spojrzenie w policzek procuratora. Ale zmruzone w obrzydzeniu, udreczone oczy Pilata patrzyly w dal, wpatrywaly sie w lezaca u jego stop, dogasajaca w zmierzchu czesc miasta. Zgaslo takze spojrzenie goscia, jego powieki opadly.

— Nalezy sadzic, ze Bar Rawan bedzie teraz niegrozny jak jagnie — przemowil gosc i zmarszczki pojawily sie na kraglej jego twarzy.

— Ale w kazdym razie — zauwazyl z niepokojem procurator i wzniosl dlugi cienki palec z czarnym kamieniem pierscienia — trzeba bedzie…

— O, procurator moze byc pewien, ze dopoki ja jestem w Judei, Bar nie uczyni ani jednego kroku, by moi ludzie nie deptali mu po pietach.

— Teraz jestem spokojny, zreszta zawsze jestem spokojny, kiedy ty jestes tutaj.

— Jestes dla mnie zbyt laskaw, procuratorze!

— A teraz, prosze, opowiedz mi o kazni — powiedzial procurator.

— Co mianowicie interesuje procuratora?

— Czy tlum nie probowal w jakis sposob wyrazic oburzenia? To, oczywista, najwazniejsze.

— Nie — odparl gosc.

— To bardzo dobrze. Stwierdziles zgon osobiscie?

— Procurator moze byc tego pewien.

— A powiedz mi… czy przed powieszeniem na slupach podano im napoj?

— Tak. Ale — tu gosc zamknal oczy — nie chcial go wypic.

— Kto mianowicie? — zapytal Pilat.

— Przepraszam, hegemonie! — zawolal gosc. — Nie powiedzialem, kto? Ha — Nocri!

— Szaleniec! — powiedzial Pilat i wykrzywil sie nie wiedziec czemu. Zadygotala zylka pod jego lewym okiem. — Umierac na udar sloneczny! Czemuz nie przyjac tego, na co zezwala prawo? W jakich slowach odmowil?

— Powiedzial — odparl gosc znowu zamykajac oczy — ze dziekuje i nie ma zalu o to, ze pozbawia sie go zycia.

— Do kogo nie ma zalu? — glucho zapytal Pilat.

— Tego, hegemonie, nie powiedzial…

— Nic poza tym? — zapytal ochryply glos, — Poza tym nic.

Procurator stuknal pucharem nalewajac sobie jeszcze wina. Wysaczywszy puchar do dna powiedzial:

— Chodzi o to, ze jakkolwiek nie mozemy, przynajmniej w tej chwili, znalezc zadnych jego wyznawcow czy tez nasladowcow, to przeciez nie sposob zareczyc, ze ich w ogole nie ma.

Gosc sluchal uwaznie, pochylil glowe.

— Zatem, aby ustrzec sie jakichs niespodzianek — ciagnal procurator — bardzo prosze, aby jak najpredzej i nie nadajac sprawie rozglosu uprzatnac ciala wszystkich trzech skazancow i pogrzebac je potajemnie, cichaczem, tak zeby nikt juz o nich nigdy nie uslyszal.

— Rozkaz, hegemonie — powiedzial gosc i wstal ze slowami: — Poniewaz sprawa jest skomplikowana i wielkiej wagi, prosze mi pozwolic odjechac natychmiast.

— Nie, usiadz jeszcze, prosze — powiedzial Pilat, gestem powstrzymujac swego goscia — sa jeszcze dwie sprawy. Sprawa pierwsza — ogromne twoje zaslugi w trudnej pracy komendanta tajnej sluzby przy procuratorze Judei pozwalaja mi zameldowac o nich Rzymowi, co z przyjemnoscia uczynie.

Wowczas zarozowila sie twarz goscia, gosc wstal, sklonil sie procuratorowi i powiedzial:

— Spelniam jedynie moj obowiazek w sluzbach imperatora.

— Chcialbym jednak prosic — ciagnal hegemon — o to, bys odrzucil propozycje awansu z przeniesieniem gdzie indziej, jesli zostanie ci ona uczyniona, i abys pozostal przy mnie. Za nic nie chcialbym rozstawac sie z toba. Niechaj cie wynagrodza w jakis inny sposob.

— Jestem szczesliwy, ze sluze pod twymi rozkazami, hegemonie.

— Bardzo to dla mnie mile. Zatem — sprawa druga. Chodzi o tego… jakze mu tam… Jude z Kiriatu.

Tu gosc wystrzelil w procuratora swoje spojrzenie i, jak przystalo, zaraz je zgasil.

— Powiadaja, ze — ciagnal procurator sciszywszy glos — otrzymal pieniadze za to jakoby, ze tak serdecznie podjal tego szalenca.

— Otrzyma je dopiero — sprostowal cicho komendant tajnej sluzby.

— Czy to duza suma?

— Nikt tego wiedziec nie moze, hegemonie.

— Nawet ty? — powiedzial hegemon i w jego zdziwieniu zabrzmiala pochwala.

— Nawet ja, niestety — spokojnie odpowiedzial gosc. — Ale wiem na pewno, ze otrzyma te pieniadze dzisiejszego wieczora. Zostal na dzisiaj wezwany do palacu Kajfasza.

— Ach, coz to za chciwy starzec, ten kiriatczyk! — zauwazyl z usmiechem procurator. — Bo to przeciez starzec, prawda?

— Procurator nigdy sie nie myli, tym razem jednak sie omylil — uprzejmie odparl gosc — czlowiek z Kiriatu jest mlody.

— O! Czy moge prosic o blizsza charakterystyke? Czy to fanatyk?

— O nie, procuratorze!

— Ta — ak… Coz jeszcze?

— Jest bardzo przystojny.

— A oprocz tego? Ma moze jakas slabosc?

— Trudno jest wiedziec wszystko o kazdym mieszkanca tak duzego miasta, procuratorze…

— O, nie, nie, Afraniuszu! Prosze, nie pomniejszaj swoich zaslug.

— Ma on pewna slabosc, procuratorze! — gosc zrobil mala pauze. — Ma slabosc do pieniedzy.

— A czym sie zajmuje?

Afraniusz wzniosl oczy ku gorze, zastanowil sie i odpowiedzial:

— Pracuje w kantorze wymiany, ktory nalezy do jednego z jego krewnych.

— Ach, tak, tak, tak, tak — procurator zamilkl, rozejrzal sie, czy nikogo nie ma pod kolumnada, a potem powiedzial cicho: — A wiec, chodzi o to, ze doniesiono mi, iz zostanie on tej nocy zasztyletowany.

Uslyszawszy to, gosc nie tylko obrzucil procuratora osobliwym swoim spojrzeniem, ale nawet zatrzymal je przez chwile na rozmowcy, a potem powiedzial:

— Zbyt pochlebny byl twoj sad o mnie, procuratorze. Uwazam, ze nie zasluguje na to, abys donosil o mnie Rzymowi. Mnie nic o tym nie wiadomo.

— Zaslugujesz na najwyzsze nagrody — odparl procurator. — Wiem jednak, ze ten mlody czlowiek ma byc dzisiejszej nocy zasztyletowany.

— Osmielam sie zapytac, od kogo pochodza te wiadomosci.

— Wybacz, ze tego na razie nie zdradze, tym bardziej ze to wiadomosci przypadkowe, niepewne i niejasne. Mam jednak obowiazek przewidziec wszystko. Tego wymaga ode mnie moj urzad, a ja wierze przede wszystkim moim przeczuciom, bo one nigdy mnie jeszcze nie zawiodly. Z raportu zas, ktory otrzymalem, wynika, ze ktos z potajemnych przyjaciol Ha — Nocri, oburzony potworna zdrada tego wekslarza, zmawia sie ze swymi kompanami, zamierzajac zabic go dzisiejszej nocy, a pieniadze, ktore otrzymal za to, ze zaprzedal gamalijczyka, podrzucic arcykaplanowi z notatka: “Zwracam przeklete pieniadze”.

Komendant tajnej sluzby nie rzucal juz wiecej na hegemona swoich nieoczekiwanych spojrzen, przymknawszy oczy sluchal jego slow, a Pilat ciagnal:

— Pomysl, prosze, czy przyjemnie bedzie arcykaplanowi, kiedy w swiateczna noc otrzyma taki prezent?

— Czy przyjemnie? — odpowiedzial usmiechajac sie gosc. — Sadze, procuratorze, ze to wywola ogromny skandal.

— Jestem tego samego zdania. Dlatego wlasnie chcialbym, bys zajal sie ta sprawa, to znaczy, bys uczynil wszystko, co lezy w twej mocy, by uchronic Jude z Kiriatu.

— Rozkaz twoj zostanie spelniony — zaczal mowic Afraniusz — ale musze cie, hegemonie, uspokoic. Zamysl zbrodniarzy jest nader trudny do wykonania. Prosze tylko pomyslec — gosc obejrzal sie mowiac, po czym ciagnal dalej — musza wysledzic czlowieka, zabic go, w dodatku musza sie dowiedziec, ile dostal i potem znalezc sposob zwrocenia pieniedzy Kajfaszowi. I wszystko to w ciagu jednej nocy? Dzisiejszej nocy?

— A jednak zasztyletuja go dzisiaj — powtorzyl z uporem Pilat. — Mam takie przeczucie, powiadam ci! Nie zdarzylo sie jeszcze, zeby przeczucie mnie zawiodlo — i grymas wykrzywil twarz procuratora, hegemon ostro zatarl rece.

— Rozkaz — sluzbiscie powiedzial gosc, wstal, wyprostowal sie i nagle zapytal surowo: — A zatem zasztyletuja go, hegemonie?

— Tak — odpowiedzial mu Pilat. — Pokladam nadzieje jedynie w twojej zadziwiajacej wszystkich sprawnosci.

Gosc obciagnal ciezki pas pod plaszczem i powiedzial:

— Badz pozdrowiony!

— No, tak! — zawolal niezbyt glosno Pilat. — Na smierc zapomnialem. Przeciez jestem twoim dluznikiem!…

Gosc zdziwil sie.

— Doprawdy, procuratorze, nic mi nie jestes winien.

— Alez jak to! W czasie mego wjazdu do Jeruszalaim, pamietasz, ten tlum zebrakow… chcialem jeszcze rzucic im troche pieniedzy, ale juz nie mialem i tys mi ich uzyczyl!

— O, procuratorze, to drobiazg!

— Nalezy pamietac takze o drobiazgach. — Pilat odwrocil sie, uniosl plaszcz, ktory lezal na tronie za jego plecami, wyjal spod niego skorzany woreczek i podal go gosciowi. Ow sklonil sie, kiedy go odbieral, i schowal sakiewke pod plaszczem.

— Czekam — powiedzial Pilat — na raport o pogrzebaniu cial, a takze w sprawie tego Judy z Kiriatu, jeszcze dzisiejszej nocy, slyszysz, Afraniuszu — jeszcze dzis. Strazy polecic, by mnie obudzono, skoro tylko nadejdziesz. Bede czekal.

— Vale, procurator! — powiedzial komendant tajnej sluzby, odwrocil sie i wyszedl spod kolumnady. Slychac bylo chrzest mokrego piasku pod jego stopami, potem stukot jego butow po marmurze pomiedzy lwami, potem zniknely jego nogi, potem tulow, wreszcie kaptur. Dopiero wtedy procurator zauwazyl, ze slonce juz zaszlo i ze zapadl mrok.




26. Zlozenie do grobu


Moze to wlasnie ow mrok sprawil, ze procurator tak bardzo sie zmienil. Jak gdyby w oczach sie postarzal, przygarbil, wydawac sie moglo, ze ogarnia go trwoga. W pewnej chwili rozejrzal sie i drgnal, nie wiedziec czemu, kiedy spojrzal na pusty tron, na ktorego oparciu lezal plaszcz. Nadeszla swiateczna noc, graly swoj koncert wieczorne cienie i zmeczonemu procuratorowi przywidzialo sie zapewne, ze ktos siedzi na tym pustym tronie. Procurator nie oparl sie malodusznosci, obmacal plaszcz, odlozyl go i zaczal spiesznie przechadzac sie pod kolumnada, to zacieral rece, to podbiegal do stolu i chwytal puchar to znow zatrzymywal sie i bezmyslnie wpatrywal w mozaike posadzki, jak gdyby usilowal odczytac z niej jakies inskrypcje…

Zawracajac po raz ktorys, zatrzymal sie nagle i gwizdnal. Na ow gwizd rozleglo sie w mroku basowe naszczekiwanie i wbiegl z ogrodu pod kolumnade ogromny szary pies o zaostrzonych uszach, w obrozy nabijanej zloconymi blaszkami.

— Banga, Banga — zawolal cicho procurator.

Pies stanal na dwoch lapach, przednie polozyl swemu panu na ramionach, o malo nie przewracajac go na ziemie, i polizal go po policzku. Procurator usiadl na tronie. Banga wysunawszy ozor ziajac polozyl sie u stop swego pana, slepia jego wyrazaly radosc z tego, ze skonczyla sie burza, jedyna w swiecie rzecz, ktorej bal sie ten nieustraszony pies, a takze z tego, ze pies jest znowu tutaj, obok czlowieka, ktorego kocha, szanuje i uwaza za najpotezniejsza istote na swiecie, za pogromce wszystkich innych ludzi, obok czlowieka, dzieki ktoremu pies takze moze czuc sie stworzeniem uprzywilejowanym, wywyzszonym i niezwyklym. Ale leglszy u jego stop, i nawet nie patrzac na swego pana, tylko w wieczerniejacy ogrod, pies od razu pojal, ze pana spotkalo nieszczescie. Pokrecil sie wiec, wstal, zaszedl z boku i polozyl pysk i przednie lapy na kolanach procuratora wilgotnym piaskiem brudzac poly jego plaszcza. Poczynania Bangi mialy zapewne oznaczac, ze pies chce pocieszyc swego pana i gotow jest wraz z nim stawic czola przeciwnosciom. Probowaly to wyrazic i zezujace na pana slepia, i postawione wyostrzone uszy. I tak razem, pies i czlowiek kochajacy sie nawzajem, witali pod kolumnada noc swieta.

Tymczasem gosc procuratora mial mnostwo do zrobienia. Opusciwszy gorny taras przed kolumnada zszedl po schodach na nastepny taras ogrodow, skrecil w prawo i doszedl do mieszczacych sie na terenie palacu koszar. To wlasnie w tych koszarach kwaterowaly owe dwie centurie: manipul, ktory przyszedl na swieto do Jeruszalaim wraz z procuratorem, a takze tajna straz procuratora, ktora znajdowala sie pod rozkazami goscia. Gosc niedlugo zabawil w koszarach, nie dluzej niz dziesiec minut, ale po uplywie tych dziesieciu minut wyjechaly z koszarowego podworza trzy wozy wyladowane lopatami i kilofami, na jednym z wozow stala takze beczka z woda. Wozom towarzyszylo pietnastu konnych w szarych plaszczach. Eskortowane przez nich wozy wyjechaly z terenu palacu przez tylna brame, skierowaly sie na zachod, przejechaly przez brame w murze miejskim, dojechaly sciezka do traktu na Betlejem, pojechaly tym traktem na polnoc, do skrzyzowania drog przy bramie Hebronu, a stamtad traktem na Jafe, tym samym, ktorym za dnia sunela procesja ze skazancami. Bylo juz podowczas ciemno, a nad horyzontem wydzwignal sie ksiezyc.

Wkrotce po odjezdzie wozow i towarzyszacego im oddzialku wyjechal konno z palacu takze i gosc procuratora przebrany w ciemny zniszczony chiton. Gosc nie pojechal jednak za miasto, lecz do miasta. Po pewnym czasie mozna bylo zobaczyc, jak podjezdzal do twierdzy Antoniusza w polnocnej czesci miasta, twierdza ta sasiadowala z wielka swiatynia. W twierdzy gosc takze nie zabawil dlugo, stamtad zas slad jego prowadzil do Dolnego Miasta, do jego krzywych, splatanych zaulkow. Gosc przyjechal tu oklep na mule.

Dobrze znal miasto i bez trudu odnalazl ulice, ktorej szukal. Nazywano te ulice Grecka, poniewaz znajdowalo sie przy niej kilka greckich sklepow, a wsrod nich jeden, w ktorym sprzedawano dywany. Przed tym wlasnie sklepem gosc zatrzymal swego mula, zsiadl i przywiazal zwierze do pierscienia przy drzwiach. Sklep byl juz zamkniety. Gosc wszedl w znajdujace sie obok wejscia do sklepu drzwiczki i znalazl sie na niewielkim kwadratowym podworzu obudowanym z trzech stron szopami. Na podworzu skrecil za wegiel, znalazl sie przed obrosnietym bluszczem tarasem domu mieszkalnego, rozejrzal sie. Zarowno w domu, jak w szopach bylo ciemno, nie zapalono jeszcze swiatla. Gosc zawolal cicho:

— Nisa!

Na to wolanie skrzypnely drzwi i w polmroku wieczora ukazala sie na tarasie mloda kobieta z odslonieta glowa. Przechylila sie przez porecz, lekliwie wpatrywala sie w mrok, chciala zobaczyc, kto przyszedl. Poznawszy przybysza usmiechnela sie don na powitanie, skinela glowa, pomachala reka.

— Jestes sama? — cicho zapytal po grecku Afraniusz.

— Sama — szepnela stojaca na tarasie — maz pojechal rano do Caesarei — tu kobieta obejrzala sie na drzwi i dorzucila szeptem — ale jest w domu sluzaca. — I zrobila gest, ktory byl zaproszeniem do wejscia.

Afraniusz rozejrzal sie i wszedl na kamienne schodki. Potem oboje znikneli wewnatrz domku. Afraniusz byl u tej kobiety zupelnie krotko, z pewnoscia nie dluzej niz piec minut. Potem opuscil dom, zszedlszy z tarasu nasunal kaptur na oczy i wyszedl na ulice. Po domach zapalano wlasnie szabasniki, przedswiateczny tlok na ulicach byl juz bardzo wielki i Afraniusz na swoim mule zginal w rzece przechodniow i jezdzcow. Nikt nie wie, dokad pojechal stamtad.

Natomiast kobieta, ktora Afraniusz nazwal Nisa, zaczela sie przebierac, kiedy wyszedl, spieszyla sie przy tym bardzo. Ale chociaz z trudem odnajdowala w ciemnym pokoju potrzebne jej rzeczy, nie zapalala swiecznika ani nie wzywala sluzacej. Dopiero gdy byla gotowa i miala juz na glowie ciemny czepek, rozlegl sie w domku jej glos:

— Gdyby ktos o mnie pytal, powiedz, ze poszlam do Enanty.

Dalo sie slyszec w ciemnosci pomrukiwanie starej sluzacej:

— Do Enanty? Ciagle tylko ta Enanta! Przeciez maz zakazal do niej chodzic! To rajfurka, ta twoja Enanta! Powiem ja mezowi…

— No, no, no, milcz lepiej — powiedziala Nisa i wysliznela sie z domu jak cien. Sandaly jej zastukotaly po kamiennych plytach podworka. Sluzaca mamroczac cos zamknela drzwi od tarasu. Nisa opuscila dom.

W tym samym czasie w innym zaulku Dolnego Miasta, w kretym zaulku schodzacym stopniami ku jednemu ze stawow miejskich, z furtki niepokaznego domku, ktorego okna wychodzily na podworze, a slepa tylna sciana na zaulek, wyszedl mlody czlowiek ze starannie przystrzyzona brodka, w bialym opadajacym na ramiona kefi, w nowym, odswietnym blekitnym tallifie obramowanym u dolu kutasikami, w nowiutenkich poskrzypujacych sandalach. Ow przystojny mlodzieniec o orlim nosie, wystrojony jak na wielkie swieto, szedl dziarsko, wyprzedzal przechodniow spieszacych do domow, by zasiasc do swiatecznego stolu, patrzyl, jak jedno po drugim zapalaja sie okna. Mlody czlowiek poszedl wiodaca wzdluz targowiska ulica w strone palacu arcykaplana Kajfasza polozonego u stop wzgorza, na ktorym stala swiatynia.

Wkrotce potem mozna bylo zobaczyc, jak wchodzil do bramy palacu Kajfasza. A jeszcze nieco pozniej — jak opuszczal ow palac.

Odwiedziwszy palac, w ktorym plonely juz swieczniki i pochodnie, gdzie trwala swiateczna krzatanina, mlody czlowiek szedl jeszcze razniej, jeszcze bardziej dziarsko, szedl z powrotem, w strone Dolnego Miasta. Na rogu, tam gdzie ulica wychodzila na plac targowy, wyprzedzila go w tloku zwiewna kobieta idaca krokiem jak gdyby tanecznym, kobieta w nasunietym na same oczy czarnym kekryphalos. Wyprzedzajac przystojnego mlodzienca kobieta ta na sekunde zsunela czepek nieco wyzej, rzucila na mlodego czlowieka spojrzenie, ale nie zwolnila kroku, przeciwnie, przyspieszyla, jak gdyby chciala uciec przed tym, ktorego wyprzedzila.

Mlody czlowiek zauwazyl ja, co wiecej — rozpoznal, a poznawszy drgnal, zatrzymal sie, z niedowierzaniem popatrzyl w jej slad i natychmiast popedzil za nia. O malo nie przewrociwszy jakiegos niosacego dzban przechodnia dogonil kobiete i ciezko dyszac z podniecenia zawolal:

— Nisa!

Kobieta odwrocila sie, zmruzyla oczy, jej twarz przybrala chlodny wyraz niezadowolenia, oschle odpowiedziala po grecku:

— Ach, to ty, Juda! Nie poznalam cie w pierwszej chwili. To zreszta lepiej. Mowi sie u nas, ze ten, ktorego nie poznano, bedzie bogaty…

Tak podniecony, ze serce tluklo mu sie jak ptak okryty czarnym kekryphalos, Juda, lekajac sie, by nikt z przechodniow go nie doslyszal, zapytal urywanym szeptem:

— Dokad idziesz, Nisa?

— Po co mialbys to wiedziec? — odpowiedziala Nisa zwalniajac kroku i patrzac na Jude wyniosle.

Wowczas w glosie Judy dala sie slyszec jakas dziecinna nutka, szeptal zmieszany:

— Jakze to tak… Przeciez umowilismy sie…. Chcialem wstapic do ciebie, mowilas przeciez, ze przez caly wieczor bedziesz w domu…

— Ach, nie, nie — odpowiedziala Nisa i kaprysnie odela dolna warge, co sprawilo, ze Judzie wydalo sie, iz jej twarz, najpiekniejsza twarz, jaka kiedykolwiek widzial, stala sie jeszcze piekniejsza — zaczelam sie nudzic. Wy macie swieto, a ja co mam robic? Siedziec i sluchac, jak wzdychasz na tarasie? I w dodatku lekac sie, czy sluzaca nie powie mu o tym? O, nie, nie, postanowilam pojsc za miasto i posluchac slowikow.

— Jak to: za miasto? — zapytal zdetonowany Juda. — Sama?

— Oczywiscie, ze sama — odpowiedziala Nisa.

— Pozwol sobie towarzyszyc — poprosil Juda. Zapieralo mu dech w piersiach. Mysli zmacily mu sie, zapomnial o bozym swiecie, patrzyl blagalnie w blekitne oczy Nisy, ktore teraz wydawaly sie czarne.

Nic na to nie odpowiedziala i przyspieszyla kroku.

— Czemu milczysz, Nisa? — zalosliwie zapytal Juda dostosowujac sie do jej kroku.

— A nie bede sie z toba nudzila? — zapytala nagle Nisa i stanela. Wowczas mysli Judy zupelnie sie juz splataly.

— No, dobrze — ulegla wreszcie Nisa. — Chodzmy.

— Ale dokad, dokad?

— Poczekaj… Wejdzmy na to podworko, tam sie zastanowimy, bo sie boje, ze zobaczy mnie ktos ze znajomych, a potem powiedza mezowi, ze bylam na ulicy z kochankiem.

Nisa i Juda znikneli z targowiska, szeptali do siebie w bramie jakiegos podworza:

— Idz na plantacje oliwek — szeptala Nisa naciagajac czepek na oczy i odwracajac sie plecami do jakiegos czlowieka, ktory wchodzil wlasnie do bramy niosac wiadro — w Getsemani, za Kedronem, wiesz gdzie?

— Tak, tak, tak…

— Ja pojde pierwsza — ciagnela Nisa — ale nie depcz mi po pietach, idz osobno. Ja pojde pierwsza… Kiedy przejdziesz przez potok… Wiesz, gdzie jest grota?

— Wiem, wiem…

— Miniesz wytlaczarnie oliwek, pojdziesz w gore i skrecisz do groty. Ja juz tam bede. Ale nie waz sie isc teraz za mna, miej cierpliwosc, poczekaj tutaj — z tymi slowami Nisa wyszla z bramy, jakby w ogole nie rozmawiala z Juda.

Juda postal samotnie przez czas pewien, usilowal zebrac rozbiegane mysli. Byla wsrod nich takze mysl o tym, jak wytlumaczy wobec rodziny swoja nieobecnosc przy swiatecznym stole. Stal i wymyslal jakies lgarstwo, ale w zdenerwowaniu niczego nie obmyslil jak nalezy ani nie przygotowal sobie zadnego wykretu i wyszedl powoli z bramy.

Zmienil kierunek, nie szedl juz ku Dolnemu Miastu, ale zawrocil w strone palacu Kajfasza. W miescie rozpoczelo sie juz swieto. W oknach wokol Judy plonely swiatla, slychac juz bylo takze modlitwy. Spoznieni przechodnie pedzili po jezdni osiolki, popedzali je batem i okrzykami. Nogi same niosly Jude i nie zauwazyl nawet, kiedy przesunely sie obok niego straszliwe, omszale wieze Antoniusza, nie slyszal dobiegajacego z twierdzy dzwieku trab, nie zwrocil uwagi na konny patrol rzymski z pochodnia, ktorej niespokojny blask oswietlil jego piers.

Minawszy wieze Juda odwrocil sie i zobaczyl, ze niezmiernie wysoko nad swiatynia zaplonely dwa gigantyczne piecioramienne swieczniki. Ale i to Juda ledwie zauwazyl. Wydalo mu sie, ze rozjarzylo sie nad Jeruszalaim dziesiec nieslychanej wielkosci zniczow, ktorych blask konkurowal ze swiatlem tego jednego jedynego, wznoszacego sie coraz wyzej nad Jeruszalaim — miesiaca.

Nic go teraz nie interesowalo, spieszyl do bramy Getsemani, chcial jak najszybciej opuscic miasto. Niekiedy wydawalo mu sie, ze dostrzega przed soba wsrod plecow i twarzy przechodniow taneczna figurke, ktora go za soba prowadzi. Ale bylo to zludzenie. Wiedzial, ze Nisa musiala go znacznie wyprzedzic. Przebiegl obok kantorow wymiany i znalazl sie wreszcie przy bramie Getsemani. Choc plonal z niecierpliwosci, musial sie jednak zatrzymac przed brama. Do miasta wchodzily wielblady, za nimi wjezdzal patrol syryjskich zolnierzy. Juda przeklal go w mysli…

Ale wszystko ma swoj koniec. Niecierpliwy Juda byl wreszcie za miejskimi murami. Na lewo od siebie zobaczyl niewielki cmentarz, a przy nim kilka pasiastych namiotow pielgrzymow. Przeszedl zalana ksiezycowym swiatlem, pelna kurzu droge, skierowal sie w strone potoku kedronskiego, aby przejsc na drugi jego brzeg. Woda bulgotala z cicha pod jego stopami. Przeskakujac z kamienia na kamien znalazl sie wreszcie na getsemanskim brzegu i zobaczyl z radoscia, ze prowadzaca wzdluz gajow droga jest pusta. Na wpol rozwalona brama plantacji oliwek byla juz niedaleko.

Jude, ktory wyszedl z dusznego miasta, odurzyl zapach wiosennej nocy. Zza ogrodzenia gaju naplywal od getsemanskich polan zapach mirtow i akacji.

Nikt nie strzegl bramy, nikogo w niej nie bylo i juz w kilka minut pozniej Juda biegl w tajemniczym cieniu wielkich rozlozystych drzew oliwnych. Droga wiodla pod gore. Wspinal sie dyszac ciezko, od czasu do czasu wypadal z mroku na wzorzyste ksiezycowe dywany, ktore przypominaly mu dywany widywane w sklepie zazdrosnego meza Nisy.

Jeszcze w chwile pozniej na polanie, na lewo od Judy, zamajaczyla wytlaczarnia oliwek z wielkim kamiennym kolem i sterta jakichs beczek. W gaju nie bylo nikogo, prace przerwano o zachodzie slonca, a teraz nad glowa Judy grzmialy klaskajace chory slowicze.

Cel byl juz niedaleki. Juda wiedzial, ze w mroku po prawej rece uslyszy lada chwila cichy szept spadajacej w grocie wody. Tak sie tez stalo, uslyszal go. Robilo sie coraz chlodniej. Wtedy zwolnil kroku i cicho zawolal:

— Nisa!

Ale zamiast Nisy oderwala sie od grubego pnia oliwki i wyskoczyla na droge krepa meska sylwetka, w reku mezczyzny cos blysnelo i zaraz zgaslo. Juda krzyknal cicho, zawrocil i rzucil sie do ucieczki, ale inny czlowiek odcinal mu odwrot.

Ten pierwszy, z przodu, zapytal:

— Iles dzis dostal? Mow, jesli ci zycie mile! Nadzieja zaswitala w sercu Judy i zawolal z rozpacza:

— Trzydziesci tetradrachm! Trzydziesci tetradrachm! Wszystko, co dostalem, mam przy sobie! Oto pieniadze! Bierzcie, ale nie zabijajcie!

Czlowiek, ktory stal z przodu, blyskawicznie wydarl Judzie z reki sakiewke. W tejze chwili za plecami Judy wzniosl sie noz i wbil sie pod lopatke zakochanego. Juda zatoczyl sie do przodu, wyrzucil w powietrze dlonie o zakrzywionych palcach. Czlowiek, ktory stal z przodu, przejal Jude na swoj noz — wbil go w serce Judy az po rekojesc.

— Ni…sa… — nie swoim, wysokim i czystym mlodzienczym glosem, ale pelnym wyrzutu basem wyrzekl Juda i nie wydal juz zadnego dzwieku. Cialo jego uderzylo o ziemie tak mocno, ze az jeknela.

Wtedy zjawila sie na drodze trzecia postac. Ten trzeci mial na sobie plaszcz z kapturem.

— Pospieszcie sie — rzucil. Mordercy pospiesznie zawineli w kawal skory sakiewke i karteczke podana im przez tego trzeciego, przewiazali zawiniatko sznurkiem. Potem jeden z nich wsunal je sobie w zanadrze i obaj mordercy uskoczyli z drogi, pochlonela ich ciemnosc pod oliwkami. Trzeci zas przykucnal przy zabitym i zajrzal mu w twarz. W cieniu twarz ta wydala sie patrzacemu biala jak kreda, piekna i jakas jakby natchniona.

W kilka sekund pozniej nie bylo na drodze zywego ducha. Widac bylo tylko znieruchomiale cialo lezace z rozrzuconymi rekami. Lewa stopa znalazla sie w plamie ksiezycowego swiatla, widac bylo wyraznie kazdy rzemyk sandala. Tymczasem caly gaj Getsemani rozbrzmiewal spiewem slowikow.

Nikt nie wie, dokad poszli ci dwaj, ktorzy zadzgali Jude, wiadomo jednak, co czynil nastepnie ow trzeci, czlowiek w kapturze. Zszedl ze sciezki, dal nura w gestwine drzew oliwkowych i ruszyl na poludnie. Przelazl przez ogrodzenie plantacji w poblizu glownej bramy, na poludniowym krancu gaju, w miejscu gdzie wykruszyly sie z muru gorne kamienie. Wkrotce potem byl na brzegu Kedronu. Wszedl wowczas do wody i przez czas jakis szedl rzeka, dopoki nie zobaczyl w oddali sylwetek dwu koni i pilnujacego ich czlowieka. Konie rowniez staly w potoku. Woda bulgotala omywajac im kopyta. Czlowiek, ktory pilnowal koni, dosiadl jednego z nich, mezczyzna w kapturze wskoczyl na drugiego, obaj pojechali potokiem, slychac bylo, jak zgrzytaja pod kopytami wierzchowcow kamienie. Potem jezdzcy wyjechali z wody, wspieli sie na jeruszalaimski brzeg i pojechali stepa wzdluz miejskiego muru. Nagle luzak pocwalowal do przodu i zniknal z oczu, mezczyzna zas w kapturze zatrzymal konia, zsiadl na pustej drodze, zdjal plaszcz, przewrocil go na druga strona, wyjal spod plaszcza plytki helm bez kity i wlozyl go na glowe. Teraz wskoczyl na konia czlowiek ubrany w zolnierska chlamide, z krotkim mieczem na biodrze. Sciagnal uzdzienice i ognisty kon kawaleryjski ruszyl cwalem, podrzucajac jezdzca w siodle. Nie pojechali daleko — jezdziec zblizal sie do poludniowej bramy Jeruszalaim.

Pod lukiem bramy tanczyly i podskakiwaly niespokojne odblaski pochodni. Pelniacy warte zolnierze z drugiej centurii legionu Blyskawic siedzieli na kamiennych lawach i grali w kosci. Zobaczywszy mundur wjezdzajacego zerwali sie, jezdziec skinal im dlonia i wjechal do miasta.

Miasto bylo swiatecznie oswietlone. W kazdym oknie pelgalo swiatlo szabasnikow i zewszad dobiegaly modly zlewajace sie w nieskladny chor. Z rzadka zagladajac do wychodzacych na ulice okien, jezdziec mogl zobaczyc ludzi siedzacych za stolami, na ktorych stalo mieso jagniecia i, wsrod doprawionych gorzkimi ziolami potraw, puchary napelnione winem. Cicho pogwizdujac jakas piosenke, jezdziec niespiesznym cwalem przemierzyl wyludnione ulice Dolnego Miasta kierujac sie ku wiezy Antoniusza i spogladajac niekiedy na nie majace sobie rownych na calym swiecie piecioramienne swieczniki gorejace nad swiatynia albo na ksiezyc, ktory wisial teraz jeszcze wyzej niz swieczniki.

Palac Heroda Wielkiego nie uczestniczyl w uroczystosciach paschalnej nocy. W posledniejszych, zwroconych ku poludniowi komnatach palacu, w ktorych zakwaterowano starszyzne kohorty rzymskiej oraz legata legionu, palilo sie swiatlo, panowal tam jeszcze jakis ruch. Natomiast czesc frontowa palacu, jego czesc reprezentacyjna, w ktorej spal tylko jeden jedyny, przymusowy zreszta jej mieszkaniec — procurator, cala ta czesc, wraz ze swymi kolumnadami i posagami ze zlota, jak gdyby oslepla w blasku wyjatkowo jasnego ksiezyca. Tu, w palacowych wnetrzach, panowala cisza i mrok.

Procurator, jak zreszta sam o tym powiedzial Afraniuszowi, nie mial ochoty wchodzic do palacu. Polecil, aby mu przygotowano poslanie pod kolumnada, tam gdzie ucztowal, gdzie rankiem prowadzil sledztwo. Legl na przygotowanym lozu, ale sen nie nadszedl. Nagi ksiezyc wisial wysoko na czystym niebie i procurator patrzyl wen przez kilka godzin.

Mniej wiecej o polnocy sen uzalil sie wreszcie nad procuratorem. Ziewnawszy spazmatycznie rozpial i zrzucil plaszcz, zdjal przepasujacy tunike rzemien ze stalowym krotkim sztyletem w pochwie, polozyl go na stojacym obok loza tronie, zdjal sandaly i wyciagnal sie. Banga natychmiast wskoczyl na posciel i polozyl sie obok, jego pysk znalazl sie przy glowie procuratora, ktory polozyl dlon na karku psa i wreszcie zamknal oczy. Dopiero wtedy zasnal i pies.

Loze znajdowalo sie w polmroku, kolumna oslaniala je przed ksiezycem, ale od wiodacych na taras schodow do poslania ciagnelo sie ksiezycowe pasmo, procurator, skoro tylko stracil kontakt z otaczajaca go rzeczywistoscia, zaraz ruszyl po owej jasniejacej sciezce i poszedl nia ku gorze, wprost w ksiezyc. Az sie rozesmial przez sen, uszczesliwiony, ze tak piekne i niepowtarzalne bylo wszystko na tej przejrzystej niebieskiej drodze. Szedl, towarzyszyl mu Banga, a obok kroczyl wedrowny filozof. Dyskutowali o czyms nader waznym i niezmiernie skomplikowanym i zaden z nich nie mogl przekonac drugiego. Nie mieli zadnych wspolnych pogladow, co czynilo ich dyskusje szczegolnie interesujaca i sprawialo, ze mogla sie ona ciagnac w nieskonczonosc. Dzisiejsza kazn, oczywista, okazala sie byc jedynie zwyklym nieporozumieniem; filozof, ktory wymyslil cos tak niepomiernie niedorzecznego jak to, ze wszyscy ludzie sa dobrzy, szedl tuz obok, a zatem zyl.

Wolnego czasu mieli, ile dusza zapragnie, a burza miala nadciagnac dopiero pod wieczor, tchorzostwo natomiast nalezy bez watpienia do najstraszliwszych ulomnosci czlowieka. Dowodzil tego Jeszua Ha — Nocri. O, nie, moj filozofie, nie zgodze sie z toba — tchorzostwo nie jest jedna z najstraszliwszych ulomnosci, ono jest ulomnoscia najstraszliwsza!

Oto, na przyklad, nie stchorzyles, obecny procuratorze prowincji Judea, a owczesny trybunie legionu wtedy, tam, w Dolinie Dziewic, kiedy tak niewiele brakowalo, zeby rozwscieczeni Germanie zagryzli olbrzyma Szczurza Smierc? Ale zechciej mi wybaczyc, filozofie! Czyzbys ty, tak rozumny, mogl przypuscic, ze z powodu czlowieka, ktory popelnil przestepstwo przeciw cezarowi, procurator Judei zaprzepasci swoja kariere?

— Tak, tak… — jeczal i szlochal przez sen Pilat.

— Teraz zawsze bedziemy razem — mowil don we snie obdarty filozof — wloczega, ktory, nie wiedziec w jaki sposob, stanal na drodze Jezdzca Zlotej Wloczni — gdzie jeden, tam i drugi! Kiedy wspomna mnie, rownoczesnie wspomna ciebie! Mnie, podrzutka, syna nieznanych rodzicow, i ciebie, syna krola — astronoma i mlynarzowny, pieknej Pilli.

— Tak, zechciej o mnie pamietac, wspomnij o mnie, o synu astronoma — prosil we snie Pilat. I spostrzeglszy we snie skinienie idacego obok niego nedzarza z En Sarid, skinienie, ktore bylo zapewnieniem, surowy procurator Judei z radosci smial sie i plakal przez sen.

Wszystko to bylo bardzo piekne, ale tym zalosniejsze bylo przebudzenie hegemona. Banga zawyl do ksiezyca i urwala sie przed procuratorem sliska, jak gdyby wymoszczona oliwa blekitna droga. Otworzyl oczy i odruchowo chwycil obroze Bangi, a potem jego zbolale zrenice zaczely szukac ksiezyca i spostrzegl, ze ksiezyc odplynal nieco na bok i stal sie srebrzystszy. Blask miesiaca silniejszy byl niz nieprzyjemne, niespokojne swiatlo igrajace na tarasie tuz przed oczyma. W dloniach centuriona Szczurzej Smierci pelgala i kopcila pochodnia. Ten, ktory ja trzymal, spogladal ze strachem i z nienawiscia na niebezpieczna bestie, gotujaca sie do skoku.

— Nie rusz, Banga — powiedzial chorym glosem procurator i zakaszlal. Oslaniajac sie dlonia przed plomieniem, ciagnal: — I w nocy, i przy ksiezycu nie zaznam spokoju!… O, bogowie!… Ty, Marku, takze masz podla sluzbe. Zolnierzy czynisz kalekami…

Marek patrzyl na procuratora z nieopisanym zdumieniem i procurator opamietal sie. Aby zatrzec wrazenie niepotrzebnych slow, slow, ktore wypowiedzial budzac sie, procurator rzekl:

— Nie gniewaj sie, centurionie. Moja rola, powtarzam, jest jeszcze gorsza. Czego chcesz?

— Przyszedl komendant tajnej sluzby — spokojnie zakomunikowal Marek.

— Pros, pros — powiedzial procurator odkaszlnawszy i jego bose stopy zaczely szukac sandalow. Plomien zatanczyl na kolumnach, caligae centuriona zastukotaly po mozaice. Centurion wyszedl do ogrodu.

— Nawet przy ksiezycu nie zaznam spokoju — zgrzytnawszy zebami powiedzial procurator sam do siebie.

Pod kolumnada miejsce centuriona zajal czlowiek w kapturze.

— Banga, nie rusz — cicho powiedzial procurator i przygial do ziemi kark psa.

Afraniusz, zgodnie ze swoim zwyczajem, rozejrzal sie, nim zaczal mowic, odszedl w cien i dopiero, kiedy sie przekonal, ze poza nimi dwoma nie ma pod kolumnada nikogo procz Bangi, powiedzial cicho:

— Prosze oddac mnie pod sad, procuratorze. Miales racje. Nie potrafilem ustrzec Judy z Kiriatu, zostal zasztyletowany, jak to przeczuwales. Prosze o oddanie mnie pod sad i o dymisje.

Wydalo sie Afraniuszowi, ze patrzy na niego czworo oczu — dwoje psich i dwoje wilczych.

Afraniusz wyjal spod chlamidy sakiewke, zapieczetowana dwoma pieczeciami, cala w zakrzeplej krwi.

— Ten oto woreczek z pieniedzmi mordercy podrzucili w domu arcykaplana. Krew na tym woreczku — to krew Judy z Kiriatu.

— Ciekawe, ile tam jest? — pochylajac sie nad sakiewka zapytal Pilat.

— Trzydziesci tetradrachm.

Procurator usmiechnal sie i powiedzial:

— Nie jest to wiele.

Afraniusz milczal.

— Gdzie jest zabity?

— Tego nie wiem — godnie i ze spokojem odpowiedzial czlowiek, ktory nigdy nie rozstawal sie ze swoim kapturem. — Rano rozpoczniemy poszukiwania.

Procurator drgnal, puscil rzemien sandala, ktory ani rusz nie chcial sie zadzierzgnac.

— Ale wiesz na pewno, ze on nie zyje?

Na to pytanie procurator otrzymal oschla odpowiedz:

— Pracuje w Judei od pietnastu lat, procuratorze. Wstapilem do sluzby za czasow Waleriusza Gratusa. Nie musze ogladac zwlok, zeby powiedziec, czy ktos zostal zabity, i oto melduje ci, ze ten, ktorego nazywano Juda z Kiriatu, przed kilkoma godzinami zostal zasztyletowany.

— Prosze, wybacz mi, Afraniuszu — odparl Pilat — nie rozbudzilem sie jeszcze jak nalezy i tylko dlatego to powiedzialem. Zle sypiam — procurator usmiechnal sie — i ciagle mi sie sni promien ksiezyca. To zabawne, wyobraz sobie — jak gdybym spacerowal po tym promieniu. A zatem chcialbym sie dowiedziec, jakie sa twoje w tej sprawie przypuszczenia. Gdzie zamierzasz go szukac? Siadaj, komendancie tajnej sluzby.

Afraniusz sklonil sie, przysunal tron blizej loza i usiadl podzwaniajac mieczem.

— Zamierzam go szukac w poblizu wytlaczarni oliwek, w ogrodach Getsemani.

— Tak, tak. A dlaczego wlasnie tam?

— Hegemonie, wedlug moich przypuszczen Juda zostal zabity nie w samym Jeruszalaim, ale tez nie gdzies daleko stad; zabito go pod Jeruszalaim.

— Uwazam cie za jednego z najwybitniejszych specjalistow w twoim zawodzie. Nie wiem zreszta, jak sprawy wygladaja w Rzymie, ale w koloniach nie masz rownego sobie… Tak! Zapomnialem zapytac — procurator potarl czolo — jaki wymyslono sposob, by podrzucic Kajfaszowi pieniadze?

— Widzisz, procuratorze… Nie bylo to zbyt skomplikowane. Msciciele poszli na tyly palacu Kajfasza, tam gdzie zaulek wznosi sie nad palacowym dziedzincem. Przerzucili paczke przez mur.

— Z notatka?

— Tak, dokladnie tak, jak to przewidziales, procuratorze.

— Wyobrazam sobie, co sie dzialo u Kajfasza!

— Tak, procuratorze, wywolalo to bardzo duze poruszenie. Zaprosili mnie natychmiast.

Nawet w polmroku widac bylo, jak goreja oczy Pilata.

— To ciekawe, to ciekawe…

— Osmielam sie sadzic inaczej, procuratorze, to nie bylo ciekawe. Nudna i zmudna sprawa. Kiedy zapytalem, czy w palacu Kajfasza nie wyplacono komus pieniedzy, odpowiedziano mi kategorycznie, ze nie.

— Ach tak? No coz, nie wyplacono, to znaczy nie wyplacono. Tym trudniej bedzie znalezc mordercow.

— Tak jest, procuratorze.

— A zatem, Afraniuszu, ta sprawa jest jasna. Przejdzmy do sprawy pogrzebu.

— Skazancy zostali pogrzebani, procuratorze.

— O, Afraniuszu, oddanie ciebie pod sad byloby przestepstwem. Godzien jestes najwyzszej nagrody. Jak to sie odbylo?

Afraniusz zaczal opowiadac. Podczas kiedy zajety byl sprawa Judy, druzyna tajnej sluzby pod dowodztwem jego zastepcy dotarla na wzgorze juz po zapadnieciu zmierzchu. Na szczycie brakowalo jednego ciala. Pilat drgnal i powiedzial ochryple:

— Ach, jakze moglem nie przewidziec tego!…

— Nie ma powodu do niepokoju, procuratorze — powiedzial Afraniusz i ciagnal dalej swoja opowiesc: — Zabrali ciala Dismosa i Gestasa, ktorym drapiezne ptaki zdazyly juz wylupic oczy, i natychmiast ruszyli na poszukiwanie trzecich zwlok. Znalezli je bardzo szybko. Pewien czlowiek…

— Mateusz Lewita — powiedzial Pilat. Nie pytal, raczej stwierdzil.

— Tak, procuratorze… Mateusz Lewita ukrywal sie w pieczarze na polnocnym zboczu Lysej Czaszki, czekal, az zapadnie ciemnosc. Obok niego lezalo nagie cialo Jeszui Ha — Nocriego. Kiedy straznicy z pochodnia weszli do pieczary, Lewita wpadl w rozpacz i gniew. Krzyczal, ze nie popelnil zadnego przestepstwa i ze zgodnie z prawem kazdemu czlowiekowi wolno pochowac cialo skazanca, jesli tylko ma na to ochote. Mateusz Lewita mowil, ze nie chce sie rozstac z tym cialem. Byl bardzo podniecony, wykrzykiwal cos bez sensu, to prosil, to znow grozil i lzyl…

— Trzeba go bylo pojmac? — posepnie zapytal Pilat.

— Nie, procuratorze, nie — uspokajajaco odpowiedzial Afraniusz — udalo sie uspokoic tego szalenca, wyjasnilismy mu, ze cialo zostanie pogrzebane. Zrozumiawszy to Lewita uspokoil sie, ale oswiadczyl, ze nie ruszy sie stamtad i ze chce uczestniczyc w pogrzebie. Powiedzial, ze nie odejdzie, nawet gdyby go miano zamordowac, i nawet oferowal w tym celu noz chlebowy, ktory mial przy sobie.

— Przepedzono go? — zapytal stlumionym glosem Pilat.

— Nie, procuratorze, nie. Moj zastepca pozwolil mu wziac udzial w pogrzebie.

— Ktory z twoich zastepcow kierowal tym wszystkim? — zapytal Pilat.

— Tolmaj — odpowiedzial Afraniusz i dodal z niepokojem: — Moze popelnil jakis blad?

— Mow dalej — odparl Pilat. — Nie popelniono zadnego bledu. W ogole jestem nieco zaniepokojony, Afraniuszu, najwyrazniej mam do czynienia z czlowiekiem, ktory nigdy nie popelnia bledow. Czlowiek ow to ty.

— Mateusza Lewite zabrali na woz wraz z cialami skazancow i po dwoch godzinach przyjechali do pustynnego wawozu na polnoc od Jeruszalaim. Tam druzyna pracujac na zmiane w ciagu godziny wykopala gleboki dol i pogrzebala w nim wszystkich trzech skazancow.

— Nagich?

— Nie, procuratorze, druzyna specjalnie zabrala chitony. Na palce wlozono trupom pierscienie. Jeszui — z jednym nacieciem, Dismosowi — z dwoma, Gestasowi zas z trzema. Dol zasypano, przywalono kamieniami. Tolmaj pamieta znak, ktory pozwoli nam trafic.

— Ach, gdybym mogl to przewidziec! — krzywiac sie powiedzial Pilat. — Powinienem byl przeciez zobaczyc tego Mateusza Lewite…

— On jest tu, procuratorze.

Pilat szeroko otworzyl oczy i patrzyl przez czas pewien na Afraniusza, po czym powiedzial:

— Dziekuje za wszystko, co zostalo zrobione w tej sprawie. Prosze, abys jutro przyslal do mnie Tolmaja, powiedz mu przedtem, ze jestem z niego zadowolony, a ciebie, Afraniuszu — procurator wyjal z kieszeni lezacego na stole pasa pierscien i podal go komendantowi tajnej sluzby — prosze, bys przyjal to na pamiatke.

Afraniusz sklonil sie ze slowami:

— Wielki to dla mnie honor, procuratorze.

— Druzynie, ktora zajmowala sie pochowkiem, wyplac, prosze, nagrody. Wywiadowcom, ktorzy stracili z oczu Jude, dac nagany. A teraz przyslij mi Mateusza Lewite. Potrzebne mi sa teraz szczegolowe informacje o sprawie Jeszui.

— Rozkaz, procuratorze — powiedzial Afraniusz zaczal sie oddalac wsrod uklonow, procurator zas klasnal w dlonie i zawolal:

— Do mnie! Swiecznik pod kolumnade!

Afraniusz odchodzil juz do ogrodu, a za plecami Pilata w rekach slug migotaly juz ogniki. Na stole przed procuratorem stanely trzy swieczniki i ksiezycowa noc natychmiast cofnela sie do ogrodow, jak gdyby to Afraniusz zabral ja ze soba. Zamiast Afraniusza wszedl pod kolumnade nieznany, niski i wychudzony czlowiek — obok niego szedl olbrzym centurion. Centurion zlowil spojrzenie procuratora, natychmiast odszedl do ogrodu i zniknal.

Przybysz dobiegal czterdziestki, byl czarny, obdarty, pokryty zaschnietym blotem, patrzyl spode lba jak wilk. Slowem — wygladal bardzo nedznie, mozna o bylo wziac za miejskiego zebraka, jakich mnostwo snuje sie po tarasach swiatyni albo po targowiskach warnego i pelnego blota Dolnego Miasta.

Milczenie trwalo dlugo, a przerwalo je dziwne zachowanie tego, ktorego przyprowadzono do Pilata. Jego twarz przybrala dziwny wyraz, zachwial sie upadlby, gdyby nie chwycil brudna dlonia skraju stolu.

— Co ci jest? — zapytal go Pilat.

— Nic — odpowiedzial Mateusz Lewita i uczynil taki ruch, jak gdyby cos polykal. Naga, wychudla, szara jego szyja nabrzmiala i znowu zaklesla.

— Co ci jest, odpowiadaj — powtorzyl Pilat.

— Jestem zmeczony — odpowiedzial Lewita i posepnie wpatrzyl sie w posadzke.

— Usiadz — powiedzial Pilat i wskazal mu tron. Lewita spojrzal na procuratora z niedowierzaniem, odszedl do tronu, popatrzyl z lekiem na zlote porecze usiadl nie na tronie, ale obok niego, na podlodze.

— Wyjasnij mi, dlaczego nie usiadles na tronie? — zapytal Pilat.

— Jestem brudny, zabrudze — powiedzial patrzac na ziemie Lewita.

— Zaraz dadza ci cos do jedzenia.

— Nie chce jesc — odpowiedzial Lewita.

— Po co klamac? — cicho zapytal Pilat. — Nie jadles przeciez przez caly dzien, a moze nawet dluzej. Ale dobrze, nie jedz. Wezwalem cie, abys mi pokazal noz, ktory miales przy sobie.

– Zolnierze zabrali mi go, kiedy mnie tu wprowadzali — odpowiedzial Lewita i posepnie dodal: — Kaz mi zwrocic ten noz, hegemonie, musze go oddac wlascicielowi, ja go ukradlem.

— Po co?

– Zeby przeciac sznury — odpowiedzial Lewita.

— Marek! — krzyknal procurator i centurion wszedl pod kolumny. — Dajcie mi jego noz.

Centurion z jednej z dwoch pochew u pasa wyjal brudny noz piekarski i podal go procuratorowi, sam zas sie oddalil.

— Komu zabrales ten noz?

— Ze sklepiku piekarza przy bramie Hebronu, jak sie wchodzi do miasta to zaraz na lewo.

Pilat popatrzyl na szeroka klinga, mimochodem sprobowal palcem, czy noz jest ostry, i powiedzial:

— O noz sie nie niepokoj, zostanie zwrocony do sklepiku. A teraz nastepna sprawa — pokaz mi te kartke, ktora nosisz przy sobie i na ktorej zapisane sa slowa Jeszui.

Lewita z nienawiscia popatrzyl na Pilata i usmiechnal sie usmiechem tak niedobrym, ze jego twarz stala sie zupelnie odrazajaca.

— Chcecie ja zabrac? — zapytal.

— Nie powiedzialem ci: oddaj — odparl Pilat — powiedzialem: pokaz.

Lewita pogrzebal w zanadrzu i wyjal zwitek pergaminu. Pilat wzial go, rozwinal, rozpostarl na stole miedzy swiatlami i mruzac oczy zaczal odczytywac niewyrazne, nabazgrane tuszem znaczki. Trudno bylo zrozumiec te koslawe linijki, wiec Pilat marszczyl sie i pochylal nad pergaminem, palcem wodzac po wierszach. Zdolal sie w koncu zorientowac, ze ma przed soba bezladny potok jakichs maksym, jakichs dat, gospodarskich notatek i fragmentow poetyckich. To i owo udalo mu sie odcyfrowac: “…smierci nie ma……jedlismy wczoraj slodki wiosenny chleb swietojanski…”

Wykrzywiajac sie z napiecia Pilat mruzyl oczy i czytal: “…zobaczymy czysta rzeke wody zycia…”, “…ludzkosc bedzie patrzyla w slonce poprzez przezroczysty krysztal…”

Pilat zwinal pergamin i gwaltownym ruchem podal go Lewicie.

— Masz — powiedzial, zamilkl, potem dodal: — Kochasz ksiegi, jak widze, i nie powinienes chodzic tak samopas w nedzarskim odzieniu, nie majac wlasnego kata. Mam w Caesarei wielka biblioteka, jestem bardzo bogaty i chce wziac cie na sluzbe. Bedziesz porzadkowal papirusy i dbal o nie, bedziesz syty i bedziesz mial sie w co ubrac.

Lewita wstal i odpowiedzial:

— Nie, nie chce.

— Dlaczego? — zapytal procurator i jego twarz pociemniala. — Nie jestem ci mily… obawiasz sie mnie?

Ten sam niedobry usmiech zeszpecil twarz Lewity, ktory powiedzial:

— Nie, nie chce, poniewaz to ty bedziesz sie mnie obawial. Nielatwo ci bedzie spojrzec mi w twarz po tym, jak go zabiles.

— Milcz — odpowiedzial Pilat. — Masz tu pieniadze.

Lewita odmownie pokrecil glowa, procurator zas ciagnal:

— Wiem, ze uwazasz sie za ucznia Jeszui, ale musze ci powiedziec, ze nie zrozumiales nic z tego, czego cie uczyl. Albowiem gdybys cokolwiek zrozumial, to z pewnoscia przyjalbys cos ode mnie. Wez pod uwage, ze on powiedzial przed smiercia, iz nikogo nie wini. — Pilat znaczaco wzniosl palec, twarz jego drgala. — On sam bez watpienia przyjalby cos ode mnie. Jestes nieludzki, a on taki nie byl. Dokad pojdziesz?

Lewita zblizyl sie nagle do stolu, wsparl na nim obie rece i patrzac plonacymi oczyma na procuratora zaczal szeptac:

— Wiedz o tym, hegemonie, ze jest w Jeruszalaim czlowiek, ktorego zabije. Chce ci o tym powiedziec, zebys wiedzial, ze krew jeszcze sie poleje.

— Ja takze wiem, ze krew sie jeszcze poleje — odparl Pilat. — Twoje slowa mnie nie zdziwily. Oczywista, zamierzasz zabic mnie?

— Ciebie zabic mi sie nie uda — szczerzac zeby i usmiechajac sie odpowiedzial Lewita — nie jestem taki glupi, by na to liczyc. Ale poderzne gardlo Judzie z Kiriatu, poswiece na to ostatek mych dni.

Wtedy w oczach procuratora odmalowala sie rozkosz, skinieniem palca zachecil Mateusza Lewite, by sie zblizyl, i powiedzial:

— Tego ci sie nie uda zrobic, nie klopocz sie o to. Juda zostal juz zabity tej nocy.

Lewita odskoczyl od stoluj rozejrzal sie oblednie i krzyknal:

— Kto to uczynil?

Pilat odpowiedzial mu:

— Ja to uczynilem.

Lewita otworzyl usta, zagapil sie na procuratora, ten zas powiedzial cicho:

— Uczynilem, oczywiscie, niewiele, ale badz co badz to uczynilem ja. — I dodal: — No, a teraz — czy przyjmiesz cos ode mnie?

Lewita pomyslal, zlagodnial, wreszcie powiedzial:

— Rozkaz, azeby mi dano kawalek czystego pergaminu.

Minela godzina. Lewity nie bylo juz w palacu. Teraz cisze switu macil tylko cichy szelest krokow wartownikow w ogrodach. Ksiezyc szybko plowial, na przeciwleglym krancu nieba widac bylo biala plamke gwiazdy zarannej. Swieczniki dawno juz pogasly. Procurator lezal na lozu. Spal podlozywszy dlon pod policzek, oddychal bezglosnie. Obok niego spal Banga.

Tak spotkal swit pietnastego nisana piaty procurator Judei, Poncjusz Pilat.




27. Zaglada mieszkania numer piecdziesiat


Kiedy Malgorzata doczytala do konca ostatnie slowa rozdzialu: “Tak spotkal swit pietnastego nisana piaty procurator Judei, Poncjusz Pilat”, wstal dzien. Z podworka, z koron wierzby i lipy slychac bylo wesole poranne rozmowy podnieconych wrobli.

Malgorzata wstala z fotela, przeciagnela sie i dopiero teraz poczula, jak ogromnie jest znuzona i jak bardzo chce jej sie spac. Ciekawe, ze Malgorzata znajdowala sie w stanie calkowitej rownowaga duchowej. Myslala sprawnie i precyzyjnie, nie byla bynajmniej wstrzasnieta tym, ze spedzila noc w sposob nadprzyrodzony. Nie niepokoilo jej wspomnienie pobytu na balu u szatana, ze jakims cudem mistrz zostal jej zwrocony, ze powiesc odrodzila sie z popiolow, ze wszystko w suterenie w zaulku, z ktorej przepedzony zostal oszczerca Alojzy Mogarycz, znowu jest po staremu. Jednym slowem — znajomosc z Wolandem nie przyczynila jej zadnego uszczerbku psychicznego. Wygladalo na to, ze wszystko jest tak, jak byc powinno.

Poszla do sasiedniego pokoju, upewnila sie, ze mistrz spi snem mocnym i spokojnym, zgasila niepotrzebna juz lampe na stole, sama rowniez wyciagnela sie pod sciana naprzeciwko niego, na kanapce zaslanej starym, podartym przescieradlem. Zasnela w ciagu minuty i nic jej sie nie snilo tego ranka. Milczaly pokoiki w suterenie, milczal caly malenki domeczek przedsiebiorcy budowlanego, cisza panowala takze w calym ustronnym zaulku.

Ale w tym czasie, to znaczy w sobote o swicie, nie spalo cale pietro w pewnej moskiewskiej instytucji.

Cale pietro zajete bylo sledztwem w sprawie Wolanda i w dziesieciu gabinetach przez cala noc nie gaslo swiatlo.

Prawde mowiac cala sprawa stala sie jasna juz od wczoraj, to znaczy od piatku, kiedy to wypadlo zamknac Varietes z powodu zawieruszenia sie calej administracji teatralnej oraz za przyczyna szeregu skandali, ktore mialy miejsce w wigilie tego dnia, w czasie oslawionego seansu czarnej magii. Rzecz w tym jednak, ze nieustannie, bez najmniejszej przerwy, do czuwajacych gabinetow naplywal wciaz nowy material.

Teraz ci, ktorzy prowadzili sledztwo w tej dziwnej sprawie — najwyrazniej zatracajacej diabelstwem i, jakby tego bylo nie dosc, jakimis hipnotycznymi sztuczkami i wyraznym kryminalem — starali sie te wszystkie roznorakie i splatane wydarzenia zlepic w jedna sensowna calosc.

Pierwszym, ktoremu wypadlo odwiedzic rozjasnione elektrycznym swiatlem bezsenne pietro, byl Arkadiusz Apollonowicz Siemplejarow, przewodniczacy komisji akustycznej.

Rozmowa to byla przygnebiajaca, doprawdy wyjatkowo nieprzyjemna rozmowa, poniewaz wypadlo szczerze i otwarcie opowiedziec nie tylko o obrzydliwym seansie i o awanturze w lozy, ale tez przy okazji — co bylo niestety naprawde konieczne — rowniez o Milicy Andriejewnie Pokobatko z ulicy Jelochowskiej i o siostrzenicy z Saratowa, i o wielu jeszcze rzeczach. Opowiadanie o tym sprawialo przewodniczacemu niewypowiedziane katusze.

Rozumie sie samo przez sie, ze zeznania Siemplejarowa, czlowieka inteligentnego i kulturalnego, ktory byl swiadkiem skandalicznego seansu, i to swiadkiem rozumnym i wykwalifikowanym, ktory znakomicie opisal zarowno samego zamaskowanego maga, jak i dwu jego lajdackich pomocnikow, ktory bezblednie zapamietal, ze nazwisko maga brzmi Woland, znacznie posunely sledztwo naprzod. Zas porownanie zeznan Arkadiusza Apollonowicza z zeznaniami innych, w liczbie ktorych znajdowaly sie rowniez pewne damy poszkodowane na skutek seansu (ta w fioletowej bieliznie, ktora tak przerazila Rimskiego, oraz, niestety, wiele innych dam) i goniec Karpow, ktorego posylano do mieszkania numer piecdziesiat na Sadowa — wlasciwie od razu pozwolilo ustalic miejsce, w ktorym nalezy poszukiwac winowajcy.

Owszem, ci, do ktorych to nalezalo, odwiedzili mieszkanie numer piecdziesiat, i to nie raz. I nie tylko przeszukali je nadzwyczaj starannie, ale opukali rowniez sciany, sprawdzili przewody kominowe nad kominkiem, szukali tajnych skrytek. Jednak wszystko to nie dalo najmniejszego rezultatu i ani razu w czasie kolejnych wizyt nikogo pod piecdziesiatka nie wykryto, choc bylo oczywiste, ze w mieszkaniu ktos przebywa, niezaleznie od faktu, ze wszystkie osobistosci, ktore w ten czy inny sposob zajmowaly sie przyjezdzajacymi do Moskwy artystami z zagranicy, stwierdzaly stanowczo i kategorycznie, ze zadnego maga Wolanda w Moskwie nie ma i byc nie moze.

Woland po przyjezdzie absolutnie nigdzie sie nie zarejestrowal, nikomu nie okazywal swojego paszportu, podobnie jak zadnych innych dokumentow, kontraktow czy umow, i nikt nic o nim nie slyszal. Kierownik wydzialu repertuarowego Komisji Nadzoru Widowisk, niejaki Kitajcew, przysiegal i zaklinal sie na wszystkie swietosci, ze zadnego programu Wolanda zaginiony Stiopa Lichodiejew nie przysylal mu do zatwierdzenia ani nie rozmawial z nim o przyjezdzie Wolanda przez telefon. Tak wiec on, Kitajcew, nie wie i w ogole nie rozumie, w jaki sposob Stiopa mogl dopuscic do tego, aby podobny seans odbyl sie w Varietes. Kiedy zas mowiono mu, ze Arkadiusz Apollonowicz na wlasne oczy widzial tego maga na seansie, Kitajcew tylko rozkladal rece i wznosil oczy do nieba. I patrzac w te oczy mozna bylo smialo stwierdzic, ze Kitajcew jest w tej sprawie czysty jak krysztal.

A znowu przewodniczacy Glownej Komisji Nadzoru Widowisk, ten sam wlasnie Prochor Piotrowicz…

Nawiasem mowiac, odnalazl sie z powrotem w swoim garniturze natychmiast po wkroczeniu milicji do jego gabinetu, ku nieprzytomnej radosci jego sekretarki i ku nieopisanemu zdumieniu niepotrzebnie wezwanej milicji.

Nalezy tu jeszcze dodac, ze powrociwszy na swoje miejsce, w swoj szary prazkowany garnitur, Prochor Piotrowicz calkowicie zaaprobowal wszystkie decyzje, ktore podpisal garnitur w czasie krotkotrwalej nieobecnosci wlasciciela.

…A wiec ten wlasnie Prochor Piotrowicz zdecydowanie niczego nie wiedzial o zadnym Wolandzie.

Nalezy oddac sprawiedliwosc temu, ktory kierowal sledztwem. Zaginionego Rimskiego odnaleziono ze zdumiewajaca szybkoscia. Wystarczylo tylko przeanalizowac zachowanie Askara na postoju taksowek obok kina oraz ustalic dokladnie godziny niektorych wydarzen — jak na przyklad godzine zakonczenia seansu i czas, w ktorym mogl zaginac Rimski — zeby niezwlocznie wyslac depesze do Leningradu. Po godzinie nadeszla odpowiedz (bylo to w piatek wieczorem), ze Rimski zostal odnaleziony w hotelu “Astoria”, na trzecim pietrze, w pokoju czterysta dwanascie, w sasiedztwie pokoju, w ktorym zatrzymal sie kierownik artystyczny pewnego moskiewskiego teatru, przebywajacego na goscinnych wystepach w Leningradzie. Rimski zatrzymal sie w tym wlasnie pokoju, w ktorym, jak wiadomo, jest znakomita lazienka i szaroniebieskie meble ze zloceniami.

Wydobytego z szafy w czterysta dwunastym pokoju hotelu “Astoria” Rimskiego przesluchano od razu w Leningradzie. W wyniku tego do Moskwy zostala wyslana depesza informujaca, ze dyrektor finansowy Rimski postradal zmysly, ze na zadawane mu pytania sensownych odpowiedzi nie umie udzielic albo tez udzielic ich nie chce, i blaga tylko o jedno, aby go zamknac w opancerzonej celi, a przy drzwiach postawic uzbrojonych straznikow.

W piatek wieczorem natrafiono rowniez na slad Lichodiejewa. W poszukiwaniu Lichodiejewa do wszystkich miast rozeslano telegramy i z Jalty otrzymano odpowiedz, ze Lichodiejew znajdowal sie w Jalcie, obecnie zas leci samolotem do Moskwy.

Jedynym czlowiekiem, na ktorego slad wpasc sie nie udalo, byl Warionucha. Znany doslownie calej Moskwie znamienity administrator teatralny przepadl jak kamien w wode.

Tymczasem trzeba bylo sie zajac wydarzeniami w innych miejscach Moskwy, poza teatrem Varietes. Nalezalo wyjasnic niezwykla historie z urzednikami spiewajacymi “Morze przeslawne” (profesorowi Strawinskiemu w ciagu dwoch godzin udalo sie ich doprowadzic do normalnego stanu przy pomocy jakichs zaaplikowanych podskornie zastrzykow), nalezalo wyjasnic afery z osobami wreczajacymi innym osobom lub urzedom pozornie pieniadze, a w istocie diabli wiedza co, jak rowniez kolomyjki z osobami, ktore ucierpialy na skutek tego rodzaju transakcji.

Jest samo przez sie zrozumiale, ze najbardziej skandaliczny, najnieprzyjemniejszy i najbardziej niepojety byl fakt porwania glowy zmarlego literata Berlioza. Glowe ukradziono wprost z trumny, w bialy dzien, z sali w Gribojedowie.

Dwunastu ludzi prowadzilo sledztwo lapiac jak na druty przeklete oczka tej skomplikowanej, rozproszonej po calej Moskwie sprawy.

Jeden ze sledczych przyjechal do kliniki profesora Strawinskiego i zaczal od tego, ze poprosil, aby udostepniono mu spis osob, ktore przyjeto do lecznicy w ciagu ostatnich trzech dni. W ten sposob natrafiono na Nikanora Bosego i na nieszczesnego konferansjera. Zreszta nimi akurat zajmowano sie niewiele. Teraz juz bez trudu mozna bylo ustalic, ze obydwaj oni byli ofiarami tego samego gangu, na ktorego czele stal ow tajemniczy mag. Ale za to Iwan Bezdomny nadzwyczajnie zainteresowal sledczego.

W piatek pod wieczor otwarly sie drzwi pokoju numer sto siedemnascie. Sledczy serdecznym glosem wymienil swoje nazwisko i powiedzial, ze wpadl do Iwana, aby pogadac z nim o przedwczorajszych wydarzeniach na Patriarszych Prudach.

O, jak by Iwan triumfowal, gdyby sledczy zjawil sie u niego nieco wczesniej, powiedzmy chocby w owa czwartkowa noc, kiedy poeta tak zapalczywie i gwaltownie wojowal o to, by wysluchano jego opowiesci o Patriarszych Prudach! Teraz jego marzenie o schwytaniu konsultanta przybralo realny ksztalt, nie musial sie juz za nikim uganiac, przyszli do niego sami, i przyszli po to wlasnie, aby wysluchac jego relacji o tym, co wydarzylo sie w srode wieczorem.

Lecz, niestety, Iwan calkowicie zmienil sie w ciagu tego czasu, ktory uplynal od chwili smierci Berlioza, byl gotow uprzejmie i rzeczowo odpowiadac na wszystkie pytania sledczego, ale zarowno w spojrzeniu Iwana, jak i w intonacji jego glosu wyczuwalo sie obojetnosc. Poety nie wzruszal juz los Michala Aleksandrowicza.

Przed przyjsciem sledczego Iwan lezal, drzemal i zwidywaly mu sie rozne majaki. Widzial wiec miasto, dziwne, niepojete, nie istniejace miasto, bryly marmuru, zwietrzale kolumnady, dachy blyszczace w sloncu, czarna posepna i bezlitosna wieze Antoniusza, palac na zachodnim wzgorzu, prawie po sam dach zatopiony w tropikalnej zieleni ogrodu, a nad ta zielenia plomieniejace w promieniach zachodu rzezby, widzial idace pod murami starozytnego miasta pancerne rzymskie centurie.

We snie pojawial sie przed Iwanem nieruchomo siedzacy na tronie ogolony czlowiek o udreczonej, pozolklej twarzy, czlowiek w bialym plaszczu z purpurowym podbiciem, patrzyl z nienawiscia na wspanialy i obcy ogrod. Widzial tez Iwan nagie zolte wzgorze i puste juz slupy z poprzecznymi belkami.

A to, co sie stalo na Patriarszych Prudach, poety Iwana Bezdomnego juz nie interesowalo.

— Powiedzcie, towarzyszu Bezdomny, jak daleko byliscie od turnikietu, kiedy Berlioz wpadl pod tramwaj?

Ledwie dostrzegalny obojetny usmiech nie wiedziec czemu musnal wargi Iwana, kiedy odpowiadal:

— Bylem daleko.

— A ten kraciasty byl przy samym turnikiecie?

— Nie, siedzial nieopodal niego, na lawce.

— Dobrze pamietacie, ze nie podchodzil do turnikietu w tym momencie, kiedy Berlioz sie przewrocil?

— Pamietam. Nie podchodzil. Rozparl sie na lawce i siedzial.

To byly ostatnie pytania, jakie zadal Iwanowi sledczy. Otrzymawszy na nie odpowiedz wstal, wyciagnal do Iwana reke, zyczyl mu szybkiego powrotu do zdrowia i wyrazil nadzieje, ze niebawem znow bedzie mogl czytac jego wiersze.

— Nie — cicho odpowiedzial Iwan — ja juz nie bede wiecej pisal wierszy.

Sledczy usmiechnal sie grzecznie i pozwolil sobie wyrazic przekonanie, ze poeta znajduje sie obecnie w stanie pewnej depresji, ktora niezawodnie szybko przeminie.

— Nie — odpowiedzial Iwan patrzac nie na sledczego, ale gdzies w dal, na gasnacy niebosklon — to mi juz nigdy nie przejdzie. Wiersze, ktore pisalem, to byly niedobre wiersze. Teraz to zrozumialem.

Sledczy wyszedl od Iwana zebrawszy bardzo wazny material. Idac po nitce od konca do poczatku wydarzen wreszcie udalo sie dotrzec do ich zrodla. Sledczy nie mial watpliwosci co do tego, ze wszystko wzielo poczatek od morderstwa na Patriarszych Prudach. Oczywiscie ani Iwan, ani ten kraciasty nie wpychali pod tramwaj nieszczesnego przewodniczacego Massolitu — w sensie fizycznym, jesli mozna sie tak wyrazic, nikt mu nie dopomogl w dostaniu sie pod kola. Ale sledczy byl przekonany, ze Berlioz rzucil sie pod tramwaj (lub tez upadl na szyny), poniewaz go zahipnotyzowano.

Tak, zebralo sie juz sporo materialu, bylo juz wiadomo, kogo i gdzie nalezy lapac. Ale problem polegal na tym, ze nie sposob bylo zlapac podejrzanych. W po trzykroc przekletym mieszkaniu numer piecdziesiat, trzeba to jeszcze raz powtorzyc, niewatpliwie ktos byl. Czasami mieszkanie odpowiadalo na telefon, niekiedy skrzypiacym, innym zas razem nosowym glosem, od czasu do czasu ktos otwieral okno. wiecej nawet, zdarzalo sie, ze z mieszkania dobiegaly dzwieki patefonu. A tymczasem za kazdym razem, kiedy je odwiedzano, dokladnie nikogo tam nie bylo. Tak, mieszkanie numer piecdziesiat rozrabialo, i nic na to nie mozna bylo poradzic.

Tak sprawa ciagnela sie do polnocy z piatku na sobote, kiedy to baron Meigel, w stroju wieczorowym i w lakierkach, uroczyscie wkroczyl do mieszkania numer piecdziesiat w charakterze proszonego goscia. Bylo slychac, jak barona wpuszczono do mieszkania. Dokladnie w dziesiec minut pozniej zlozono w mieszkaniu wizyte, tym razem juz bez zadnych dzwonkow, jednak nie dosc, ze nie znaleziono w nim gospodarzy, ale, co bylo juz zupelnie niepojete, nie wykryto rowniez zadnych oznak pobytu barona Meigla.

A wiec, jak juz mowilismy, sprawa ciagnela sie tak do soboty rano. Wowczas uzyskano nowe, nader interesujace dane. Na moskiewskim lotnisku wyladowal szescioosobowy samolot pasazerski z Krymu. Procz innych pasazerow wysiadl z niego rowniez nadzwyczaj dziwny podrozny. Byl to nie myty co najmniej od trzech dni mlody, potwornie zarosniety obywatel o zaczerwienionych powiekach i przerazonych oczach. Obywatel ow nie mial zadnego bagazu, ubrany byl natomiast nieco ekscentrycznie. Na glowie mial papache, burka narzucil na nocna koszule, szedl w skorkowych, nowiutkich, prosto ze sklepu nocnych granatowych pantoflach. Kiedy tylko oderwal sie od trapu, po ktorym wychodzono z kabiny samolotu, podeszli do niego. Oczekiwano juz na tego obywatela i po niedlugim czasie niezapomniany dyrektor Varietes, Stiepan Bogdanowicz Lichodiejew, stanal przed prowadzacymi sledztwo. Lichodiejew dostarczyl nowych danych. Stalo sie teraz jasne, ze Woland, uprzednio zahipnotyzowawszy Stiope, dostal sie do Varietes udajac artyste, a nastepnie znalazl sposob, aby tegoz Stiope przeniesc o bog wie ile kilometrow od Moskwy. W ten sposob ilosc materialu obciazajacego zwiekszyla sie, ale wcale lzej od tego nie bylo, kto wie, moze nawet nieco ciezej, poniewaz stawalo sie juz oczywiste, ze pokonanie kogos, kto umial dokazac takiej sztuki, jak ta, ktorej ofiara padl Stiopa Lichodiejew, nie bedzie takie proste. Nawiasem mowiac, Lichodiejew na wlasna prosbe zostal zamkniety w bezpiecznej celi i przed sledczymi stanal Warionucha, swiezo aresztowany w swoim wlasnym mieszkaniu, do ktorego powrocil po tajemniczej dwudniowej nieobecnosci.

Nie baczac na obietnice, ze nigdy wiecej nie bedzie klamac, obietnice, ktora wymogl na nim Asasello, administrator zaczal wlasnie od klamstwa. Nie nalezy go wszakze osadzac za to zbyt surowo. Asasello przeciez zabronil mu klamac i uragac przez telefon, a w przypadku, o ktorym teraz mowa, administrator rozmawial nie korzystajac z posrednictwa aparatu telefonicznego. Bladzac wiec oczyma Iwan Sawieliewicz oswiadczyl, ze w czwartek samotnie zalal sie w trupa w swoim gabinecie w Varietes, ze potem poszedl gdzies, a gdzie — tego nie pamieta, potem gdzies jeszcze pil starke, gdzie — nie pamieta, a jeszcze pozniej lezal gdzies pod plotem, a gdzie to bylo — tego rowniez nie pamieta. Dopiero kiedy powiedziano mu, ze swoim glupim i nierozsadnym zachowaniem utrudnia prowadzenie sledztwa w waznej sprawie, w zwiazku z czym, oczywiscie, bedzie musial poniesc konsekwencje, Warionucha zaszlochal i rozgladajac sie dookola wyszeptal drzacym glosem, ze klamie wylacznie ze strachu przed zemsta szajki, ktora miala go juz w swoich rekach, i ze on, administrator Warionucha, pragnie, prosi, blaga, aby go zamknieto w opancerzonej celi.

— Tfu, do diabla! Poszaleli na punkcie tej opancerzonej celi! — mruknal jeden z prowadzacych sledztwo.

— Ci bandyci ogromnie ich nastraszyli — powiedzial ten, ktory byl u Iwana.

Uspokoili Warionuche, jak umieli, powiedzieli mu, ze obronia go bez zamykania w celi, i od razu wyjasnilo sie, ze zadnej starki pod zadnym plotem nie pil, ze bilo go dwoch, jeden rudy, z klem, a drugi gruby.

— Ach, ten podobny do kota?

— Tak, tak, tak — szeptal ogladajac sie co sekunde i zamierajac ze strachu administrator i dalej zeznawal szczegolowo o tym, jak okolo dwoch dni przebywal w mieszkaniu numer piecdziesiat w charakterze wampira — nawigatora, ktory omal nie stal sie przyczyna smierci dyrektora Rimskiego.

Tymczasem wprowadzono przywiezionego pociagiem z Leningradu Rimskiego. Ale ten trzesacy sie ze strachu, posiwialy i rozbity psychicznie starzec, w ktorym trudno bylo poznac dawnego dyrektora, za nic nie chcial mowic prawdy i wykazal w tej mierze niespotykany upor. Utrzymywal, ze nie widzial zadnej Helii za oknem noca w swoim gabinecie, podobnie jak nie widzial Warionuchy, tylko najzwyczajniej zrobilo mu sie slabo i w zamroczeniu wyjechal do Leningradu. Nie trzeba chyba dodawac, ze swoje zeznania chory dyrektor finansowy zakonczyl prosba o zamkniecie go w opancerzonej celi.

Annuszke aresztowano w chwili, kiedy usilowala wreczyc kasjerce w domu towarowym na Arbacie dziesieciodolarowy banknot. Opowiesc Annuszki o ludziach wylatujacych przez okno z domu na Sadowej i o zlotej podkowce, ktora ona, Annuszka, jakoby podniosla z tym wylacznie zamiarem, by okazac ja na milicji, wysluchana zostala uwaznie.

— Czy podkowka byla rzeczywiscie zlota i wysadzana brylantami? — zapytywano Annuszke.

— Co to, ja brylantow nie widzialam? — odpowiadala Annuszka.

— Ale przeciez on dal wam, jak mowicie, czerwonce?

— Co to, ja czerwoncow nie widzialam? — odpowiadala Annuszka.

— No, a kiedy te czerwonce zamienily sie w dolary?

— Nic nie wiem, jakie znowu dolary, zadnych tam dolarow nie widzialam! — wrzaskliwie odpowiadala Annuszka. — Jestesmy w swoim prawie! Dali nam nagrode, a my za nia kupujemy perkal. — I zaraz, juz zupelnie od rzeczy, zaczela gadac o tym, ze ona nie odpowiada za administracje, ktora zapuscila na czwartym pietrze nieczysta sile, ze juz wytrzymac nie mozna.

Tu sledczy machnal na Annuszke obsadka, albowiem wszyscy juz mieli tego dosc, wypisal jej przepustke na zielonym papierku, po czym ku ogolnemu zadowoleniu Annuszka zniknela z budynku.

Nastepnie przedefilowalo cale mnostwo innych ludzi. Wsrod nich znajdowal sie rowniez Mikolaj Iwanowicz, aresztowany wylacznie z powodu glupoty swojej zazdrosnej malzonki, ktora nad ranem zawiadomila milicje, ze jej maz zaginal. Mikolaj Iwanowicz niezbyt zadziwil sledczych, kiedy polozyl na biurku blazenskie zaswiadczenie stwierdzajace, ze spedzil noc na balu u szatana. W swoich opowiesciach o tym, jak w powietrzu wiozl na grzbiecie naga sluzaca gdzies nad rzeke, do kapieli, gdzie diabel mowi dobranoc, i o poprzedzajacej to wszystko historii z pojawieniem sie w oknie nagiej Malgorzaty, Mikolaj Iwanowicz nieco rozminal sie z prawda. Tak na przyklad, nie uznal za stosowne wspomniec o tym, jak to pojawil sie w sypialni z wyrzucona przez okno koszulka. Z jego slow wynikalo, ze Natasza wyleciala przez okno, dosiadla go i wywlokla hen, daleko za Moskwe…

— Zmuszony bylem ustapic przed przemoca i podporzadkowac sie — zakonczyl swoje opowiadanie Mikolaj Iwanowicz, po czym poprosil, zeby ani jedno slowo z tego, co mowil, nie dotarlo do jego malzonki. Przyobiecano mu to.

Zeznanie Mikolaja Iwanowicza pozwolilo ustalic, ze zarowno Malgorzata, jak jej sluzaca Natasza zniknely bez najmniejszego sladu. Poczyniono odpowiednie kroki w celu odnalezienia obu kobiet.

Tak wiec sobotni poranek powitalo nie ustajace ani na sekunde sledztwo. Tymczasem na miescie powstawaly i rozprzestrzenialy sie zupelnie nieprawdopodobne pogloski, w ktorych malutkie czastki prawdy przyozdabiano najwspanialszymi lgarstwami. Opowiadano, ze w Varietes odbyl sie seans, po ktorym dwa tysiace widzow wyskoczylo na ulice jak ich pan Bog stworzyl, ze wykryto na Sadowej drukarnie falszywych, zaczarowanych banknotow, ze jakas szajka porwala pieciu naczelnikow z wydzialu rozrywek, ale ze milicja zaraz ich wszystkich odnalazla, a takze wiele jeszcze innych rzeczy, ktorych sie nawet nie chce powtarzac.

Tymczasem zblizala sie pora obiadowa, kiedy tam, gdzie prowadzono sledztwo, zadzwonil telefon. Dzwoniono z Sadowej, ze przeklete mieszkanie znowu daje oznaki zycia. Poinformowano, ze w mieszkaniu ktos otworzyl okna, ze dobiegaja stamtad dzwieki pianina oraz spiewy i ze widziano w oknie czarnego kota siedzacego na parapecie i wygrzewajacego sie w sloncu.

Okolo godziny czwartej owego goracego popoludnia spora grupa ubranych po cywilnemu mezczyzn wysiadla z trzech samochodow, Ktore zatrzymaly sie nieco przed domem 302–A na Sadowej. Ta duza grupa podzielila sie na dwie mniejsze, jedna z nich przez brame i podworko skierowala sie prosto na szosta klatke, druga natomiast otworzyla zabite zwykle gwozdziami malutkie drzwi na kuchenne schody, po czym obie grupy roznymi klatkami schodowymi podazyly do mieszkania numer piecdziesiat.

Korowiow i Asasello — przy czym Korowiow byl w swoim zwyklym stroju, a bynajmniej nie w odswietnym fraku — siedzieli wlasnie w jadalni konczac sniadanie. Woland swoim zwyczajem znajdowal sie w sypialni, a gdzie byl kocur — nie wiadomo. Ale sadzac po dobiegajacym z kuchni brzeku garnkow mozna bylo przypuszczac, ze Behemot znajduje sie wlasnie tam, swoim zwyczajem udajac glupiego.

— A co to za kroki na schodach? — zapytal Korowiow, zabawiajac sie lyzeczka zanurzona w filizance czarnej kawy.

— Ida nas zaaresztowac — odpowiedzial Asasello i wychylil stopke koniaku.

— Aa… no — no… — odrzekl na to Korowiow.

Tymczasem ci, ktorzy szli od frontu, znalezli sie na podescie drugiego pietra. Tam jacys dwaj hydraulicy majstrowali przy harmonijce kaloryfera. Idacy zamienili z hydraulikami znaczace spojrzenia.

— Wszyscy w domu — szepnal jeden z hydraulikow stukajac mlotkiem po rurze.

Wtedy ten, ktory szedl na czele grupy, niczego przed nikim nie ukrywajac wyjal spod palta czarny mauzer, a drugi idacy obok niego — wytrychy. W ogole ci, ktorzy zmierzali pod piecdziesiaty, byli wyposazeni jak nalezy. Dwaj mieli w kieszeniach cienkie, jedwabne, latwo rozwijajace sie sieci, inny mial arkan, jeszcze inny — maski z gazy i ampulki z chloroformem.

Najwyzej sekunde trwalo otwieranie drzwi mieszkania numer piecdziesiat i przybyli znalezli sie w przedpokoju, a w tej samej chwili trzasnely drzwi w kuchni, co oznaczalo, ze druga grupa, zabezpieczajaca tyly, rowniez przybyla na czas.

Tym razem, jezeli nie calkowity, to pewien sukces byl jednak oczywisty. Ludzie w mgnieniu oka rozbiegli sie po wszystkich pokojach i nigdzie nikogo nie znalezli, ale w jadalni na stole wykryto resztki — wedlug wszelkich oznak przed chwila przerwanego — sniadania, a w salonie na gzymsie kominka obok krysztalowej amfory siedzial ogromny czarny kot. Trzymal w lapach prymus.

W kompletnym milczeniu przybyli dosc dlugo kontemplowali tego kota.

— Ta — ak… rzeczywiscie niezle… — szepnal jeden z nich.

— Nikomu nie przeszkadzam, nikogo nie ruszam, reperuje prymus — niezyczliwie powiedzial kot i nastroszyl sie — poza tym uwazam za swoj obowiazek uprzedzic, ze kot to zwierze starozytne i nietykalne.

— Wyjatkowo czysta robota — szepnal jeden z przybylych, a drugi powiedzial glosno i wyraznie:

— No to, nietykalny kocie — brzuchomowco, pozwol no tutaj!

Siec rozwinela sie i smignela w powietrze, ale ku zdumieniu wszystkich chybila i zlowila tylko dzban, ktory natychmiast rozbil sie z brzekiem.

— Pudlo! — wrzasnal kot. — Hurra! — i nagle, odstawiwszy prymus, wyszarpnal zza plecow brauning. Blyskawicznie wycelowal w najblizej stojacego, ale nim zdazyl wystrzelic, z dloni tamtego zionelo ogniem i wraz z hukiem wystrzalu z mauzera kot, wypuszczajac brauning i porzucajac prymus, klapnal glowa na dol z gzymsu na podloge.

— Wszystko skonczone — slabym glosem powiedzial kot i malowniczo ulozyl sie w czerwonej kaluzy — odsuncie sie ode mnie na chwile, pozwolcie mi pozegnac ten padol. O przyjacielu moj, Asasello — wyjeczal kot ociekajac krwia — gdziezes? — wykrecil gasnace oczy w kierunku drzwi do jadalni — nie przyszedles mi z pomoca w chwili nierownej walki, opusciles biednego Behemota, zamieniles go na setke — co prawda bardzo dobrego — koniaku! Coz, niech moja smierc spadnie na twoje sumienie, zapisuje ci w testamencie moj brauning…

— Siec, siec, siec… — niespokojnie zaczeto szeptac dookola kota. Ale siec, diabel wie dlaczego, o cos sie zaczepila w kieszeni i za nic nie mozna jej bylo wyciagnac.

— Jedyne, co moze uratowac smiertelnie rannego kota — odezwal sie kot — to malenki lyczek benzyny — i, wykorzystujac zamieszanie, przypial sie do okraglego otworu w prymusie i napil sie benzyny. Krew natychmiast przestala sie saczyc spod jego lewej przedniej lapy… Kot poderwal sie, zwawy i rzeski, porwal prymus pod pache, smignal wraz z nim z powrotem na kominek, a stamtad rozdzierajac tapety wlazl na sciane, mniej wiecej po dwoch sekundach znalazl sie wysoko nad wszystkimi i zasiadl na metalowym karniszu.

Natychmiast dlonie wczepily sie w zaslone i zerwaly ja razem z karniszem, na skutek czego slonce wpadlo do mrocznego pokoju. Ale na ziemie nie spadl ani prymus, ani ozdrowialy nagle kot — przechera. Nie rozstajac sie z prymusem zdolal smignac w powietrzu i wskoczyc na wiszacy na srodku pokoju zyrandol.

— Drabine! — krzykneli na dole.

— Wyzywam na pojedynek — wydzieral sie kot przelatujac nad glowami ludzi na rozhustanym zyrandolu, brauning znowu znalazl sie w jego lapach, prymus zas kocur umiescil miedzy ramionami zyrandola. Kot zlozyl sie do strzalu i latajac jak wahadlo nad glowami przybylych otworzyl do nich ogien. Huk zatrzasl mieszkaniem. Na podloge posypaly sie odpryski krysztalu z zyrandola, peklo gwiazdziscie lustro na kominku, wzbila sie chmura tynkowego pylu. po podlodze skakaly wystrzelone luski, szyby w oknach popekaly, a z przestrzelonego prymusa trysnela benzyna.

Ale strzelanina ta trwala niedlugo i sama z siebie zaczela przycichac. Rzecz w tym, ze ani kotu, ani przybylym nie wyrzadzila ona najmniejszej krzywdy. Nikt nie zostal zabity, nikogo nawet nie zraniono. Wszyscy, w tym rowniez kot, byli cali i zdrowi… Ktorys z przybylych, aby ostatecznie rzecz wyjasnic, piec po kolei kul ulokowal w glowie przekletego zwierzaka, kot w odpowiedzi dziarsko wystrzelal caly magazynek i znowu to samo — zadnego efektu. Kot hustal sie na coraz slabiej sie kolyszacym zyrandolu dmuchajac, nie wiadomo po co, w lufe brauninga i spluwajac na lape.

Na twarzach tych, ktorzy w milczeniu stali na dole, pojawilo sie niebywale zdumienie. To byl jedyny, czy tez jeden z jedynych, przypadek, kiedy strzelanina zdawala sie zupelnie nie miec nastepstw. Mozna bylo oczywiscie przypuscic, ze brauning kota jest po prostu straszakiem, ale o mauzerach gosci tego w zadnym juz razie nie mozna bylo powiedziec. Pierwsza zas rana kota — teraz juz, rzecz jasna, nie mozna bylo miec co do tego najmniejszych watpliwosci — nie byla niczym innym jak tylko wybiegiem, fortelem, obludnym swinstwem, podobnie jak picie benzyny.

Podjeto jeszcze jedna probe schwytania kota. Ale rzucony arkan zahaczyl o jedna z zarowek i zyrandol sie urwal. Wydawalo sie, ze uderzenie wstrzasnelo murami calego domu, ale specjalnych korzysci to nie przynioslo. Na obecnych posypal sie gruz, kot zas dal olbrzymiego susa i wyladowal wysoko pod sufitem na gornej krawedzi pozlacanej ramy wiszacego nad kominkiem lustra. Nie zamierzal nigdzie uciekac, a nawet przeciwnie, siedzac w miejscu wzglednie bezpiecznym, przystapil do jeszcze jednego przemowienia.

— Nie potrafie sobie wytlumaczyc — mowil spod sufitu — dlaczego sie mnie tak zle traktuje…

Ale oracje kota juz po pierwszych jego slowach przerwal niski, ciezki glos dobiegajacy nie wiadomo skad:

— Co sie w tym mieszkaniu dzieje? Przeszkadzaja mi w pracy…

Drugi glos, nieprzyjemny, nosowy, odrzekl:

— A niech go diabli wezma, to oczywiscie Behemot!

Trzeci, skrzekliwy glos powiedzial:

— Messer! Sobota. Slonce zachodzi. Czas na nas.

— Prosze mi wybaczyc, ze nie moge dluzej z wami gawedzic — powiedzial kot z lustra. — Na mnie czas. — I cisnal swoim brauningiem w okno wybijajac obie szyby. Nastepnie chlusnal benzyna i benzyna ta sama sie zapalila, wyrzucajac fale plomieni az pod sufit.

Zapalilo sie jakos niezwyczajnie szybko i ostro, tak nie pali sie nawet benzyna. Natychmiast zatlily sie tapety, zaplonela zerwana stora na podlodze, zadymily futryny powybijanych okien. Kot zwinal sie jak sprezyna, miauknal, skoczyl z lustra na parapet i zniknal za oknem razem ze swoim prymusem. Na zewnatrz rozlegly sie strzaly. Czlowiek siedzacy na drabinie przeciwpozarowej, na wysokosci okien jubilerowej, ostrzelal kota, kiedy ten przelatywal z parapetu na parapet w kierunku rynny w zalomie domu zbudowanego, jak to juz bylo powiedziane, w ksztalcie otwartego czworoboku. Po tej to rynnie kot wdrapal sie na dach. Tam, niestety rowniez bez rezultatu, ostrzelali go ci, ktorzy strzegli kominow, i kot przepadl w zalewajacym miasto blasku zachodzacego slonca.

Tymczasem w mieszkaniu zapalil sie parkiet pod nogami obecnych i w ogniu, w tym miejscu, gdzie z szalbiercza rana lezal kot, ukazal sie z minuty na minute coraz bardziej sie materializujacy trup bylego barona Meigla z wyostrzonym podbrodkiem, ze szklistymi oczyma. Nie bylo juz zadnego sposobu, zeby go wyciagnac z plomieni.

Skaczac po plonacych klepkach parkietu, uderzajac rekami po dymiacych sie plecach i klapach przybysze wycofywali sie z salonu do gabinetu, do przedpokoju. Ci, ktorzy znajdowali sie w sypialni i w stolowym, wybiegli przez korytarz. Ci, ktorzy byli w kuchni, rowniez popedzili do przedpokoju, Salon byl juz pelen plomieni i dymu. Ktos zdazyl w biegu nakrecic numer strazy ogniowej i krzyknal w sluchawke:

— Sadowa 302–A!

Na dluzej nie bylo mozna sie zatrzymac. Plomien wychlusnal do przedpokoju, nie bylo juz czym oddychac.

Skoro tylko z wybitych okien przekletego mieszkania wyskoczyly pierwsze smuzki dymu, na podworzu rozlegly sie rozpaczliwe okrzyki:

— Pali sie! Pali sie! Pozar!

W rozmaitych mieszkaniach w calym domu ludzie zaczeli krzyczec do sluchawek:

— Sadowa! Sadowa 302–A!

W tym samym czasie, kiedy na Sadowej uslyszano mrozace krew bicie dzwonow na dlugich czerwonych samochodach, pedzacych tam ze wszystkich oddzialow miejskich, miotajacy sie po podworzu ludzie widzieli, jak z okien na czwartym pietrze wylecialy wraz z dymem trzy ciemne, jak sie wydawalo, meskie sylwetki i jedna sylwetka nagiej kobiety.




28. Ostatnie przygody Korowiowa i Behemota


Czy sylwetki te naprawde wylecialy przez okno, czy tez tak sie tylko wydawalo sparalizowanym ze strachu lokatorom nieszczesnego domu na Sadowej — trudno stwierdzic z calkowita pewnoscia. Jezeli zas byly tam, to rowniez nikt nie wie, dokad sie udaly wprost z plonacego mieszkania. Nie mozemy tez stwierdzic, gdzie sie rozdzielily, wiemy natomiast, ze mniej wiecej po kwadransie Behemot i Korowiow znalezli sie juz na bulwarze, akurat przed domem ciotki Gribojedowa. Korowiow zatrzymal sie przy ogrodzeniu i powiedzial:

— Ba! Przeciez to dom pisarzy! Wiesz, Behemocie, slyszalem o tym domu bardzo wiele dobrego, bardzo wiele pochlebnych opinii. Zwroc na ten dom uwage, moj przyjacielu. Az przyjemnie pomyslec, ze pod tym dachem wzbiera i dojrzewa caly ocean talentow.

— Jak ananasy w oranzeriach! — powiedzial Behemot i, aby dokladniej obejrzec kremowy dom z kolumienkami, wlazl na betonowa podmurowke zelaznych sztachet.

— Masz calkowita racje — zgodzil sie ze swoim nieodlacznym kolezka Korowiow — i slodka zgroza sciska serce, kiedy pomyslisz sobie, ze w tym domu dojrzewa teraz przyszly autor “Don Kichota” albo “Fausta”, albo, niech mnie diabli wezma, “Martwych dusz”! Co?

— Az strach pomyslec — potwierdzil Behemot.

— Tak — mowil dalej Korowiow — zdumiewajacych rzeczy mozna oczekiwac z cieplarni tego domu, jednoczacego pod swoim dachem kilka tysiecy pracowitych stracencow, ktorzy postanowili cale swoje zycie poswiecic sluzbom Melpomeny, Polihymnii i Talii. Czy wyobrazasz sobie, jaki podniesie sie rwetes, kiedy ktorys z nich na poczatek ofiaruje czytelnikom “Rewizora” albo, w najgorszym razie, “Eugeniusza Oniegina”!

— Ale, ale — zasiegnal informacji Behemot przesuwajac swoja okragla glowe przez otwor w ogrodzeniu — co oni tam robia na werandzie?

— Jedza obiad — wyjasnil Korowiow — do wszystkiego, co juz zostalo powiedziane, dodam jeszcze, moj drogi, ze miesci sie tu zupelnie nie najgorsza i niedroga restauracja. A ja, jak kazdy turysta przed daleka podroza, odczuwam nieprzeparta ochote, aby cos zjesc i wypic duze zimne piwo.

— I ja rowniez — odpowiedzial Behemot i obydwaj szubrawcy pomaszerowali wyasfaltowana sciezka wprost na werande nie przeczuwajacej grozacego nieszczescia restauracji.

Blada i znudzona obywatelka w bialych skarpetkach i w rownie bialym bereciku z pomponem siedziala na gietym fotelu w kacie przy wejsciu na werande, w tym miejscu, gdzie w zieleni zywoplotu widnialo wejscie. Przed obywatelka na zwyczajnym kuchennym stole lezala gruba ksiega z gatunku kancelaryjnych, do ktorej obywatelka owa z nieznanego powodu wpisywala wszystkich wchodzacych do restauracji. Ta wlasnie obywatelka stanela na drodze Korowiowa i Behemota.

— Prosze okazac legitymacje! — powiedziala patrzac ze zdziwieniem na binokle Korowiowa jak rowniez na prymus Behemota oraz na rozdarty rekaw tego ostatniego.

— Tysiackrotnie przepraszam, jakie legitymacje? — zapytal zdziwiony Korowiow.

— Panowie jestescie pisarzami? — teraz z kolei pytala obywatelka.

— Bez watpienia — z godnoscia odpowiedzial Korowiow.

— Prosza okazac legitymacje — powtorzyla obywatelka.

– Slicznotko moja… — zaczal tkliwie Korowiow.

— Nie jestem slicznotka — przerwala mu obywatelka.

— O, jakze tego zaluje — rozczarowanym glosem powiedzial Korowiow, a nastepnie mowil dalej. — No coz, jesli pani sobie tego nie zyczy, to nie musi pani byc slicznotka, chociaz byloby to nader przyjemne. Wiec, zeby upewnic sie, ze Dostojewski jest pisarzem, nalezy od niego zadac okazania legitymacji? Niechze pani wezmie dowolne piec stron pierwszej lepszej jego powiesci, a przekona sie pani, ze ma pani do czynienia z pisarzem. Zreszta przypuszczam, ze Dostojewski w ogole zadnej legitymacji nie mial! A ty jak myslisz? — Korowiow zwrocil sie do Behemota.

— Zaloze sie, ze nie mial — odpowiedzial tamten, postawil prymus na stole obok ksiegi i wytarl reka pot z usmolonego czola.

— Ale pan nie jest Dostojewskim — powiedziala zbijana z tropu przez Koro wio wa obywatelka.

— Skad to mozna wiedziec, skad to mozna wiedziec — odrzekl Korowiow.

— Dostojewski umarl — powiedziala obywatelka, ale jakos niezbyt pewnie.

— Protestuje! — goraco zawolal Behemot. — Dostojewski jest niesmiertelny!

— Prosze okazac legitymacje, obywatele — powiedziala obywatelka.

— Na litosc, przeciez to zaczyna byc smieszne, koniec koncow! — nie poddawal sie Korowiow. — Pisarz jest pisarzem, poniewaz pisze, a bynajmniej nie dlatego, ze ma legitymacje. Skad pani moze wiedziec, jakie wizje rodza sie w mojej glowie? Albo w tej oto glowie? — i wskazal na glowe Behemota, ktory natychmiast zdjal czapke, jakby po to, aby ulatwic obywatelce dokladniejsze obejrzenie jego lba!

— Prosze nie stac w przejsciu, obywatele — powiedziala juz troche nerwowo.

Korowiow i Behemot odsuneli sie i przepuscili jakiegos pisarza w szarym garniturze i bialej letniej koszuli, bez krawata, z gazeta pod pacha. Pisarz przyjaznie skinal glowa obywatelce, postawil w podsunietej mu ksiedze jakis zakretas i pomaszerowal na werande.

— Niestety, nie mam, nie mam — smutnie powiedzial Korowiow — tylko jemu dostanie sie ow lodowaty kufel piwa, o ktorym tak marzylismy my, biedni pielgrzymi. Sytuacja nasza jest nielatwa, smutna, i nie wiem, co mam poczac.

Behemot zas tylko bolesciwie rozlozyl rece i wlozyl czapke na okragla glowe, porosnieta gestym wlosem, przypominajacym kocia siersc.

W tym momencie nad glowa obywatelki zabrzmial nieglosny, lecz wladczy glos.

— Zofio Pawlowna, prosze przepuscic.

Obywatelka z ksiega zdumiala sie. W zieleni zywoplotu pojawil sie sniezny frakowy gors i przycieta w klin brodka flibustiera. Pirat zyczliwie spogladal na dwoch podejrzanych oberwancow i co wiecej, wykonywal zapraszajace gesty. Autorytet Archibalda Archibaldowicza posiadal swoja wage na terenie restauracji, ktora zarzadzal, wiec Zofia Pawlowna pokornie zapytala Korowiowa:

— Panskie nazwisko?

— Panajew — uprzejmie odpowiedzial tamten. Obywatelka zapisala to nazwisko i podniosla pytajace spojrzenie na Behemota.

— Skabiczewski — zapiszczal Behemot, nie wiadomo dlaczego wskazujac na swoj prymus. Zofia Pawlowna zapisala rowniez i to nazwisko, po czym podsunela ksiege gosciom, aby zlozyli w niej swe podpisy. Korowiow naprzeciw nazwiska “Panajew” napisal “Skabiczewski”, a Behemot naprzeciw “Skabiczewskiego” napisal “Panajew”.

Archibald Archibaldowicz wprawil Zofie Pawlowna w kompletne oslupienie — z uwodzicielskim usmiechem poprowadzil gosci do najlepszego stolika na przeciwleglym koncu werandy, w miejsce najbardziej zacienione, do stolika, przy ktorym w szparze zieleni wesolo iskrzylo sie slonce. Zofia Pawlowna natomiast mrugajac ze zdumienia dlugo studiowala dziwne podpisy, ktore niespodziewani goscie zlozyli w jej ksiedze.

W nie mniejsze zdumienie niz Zofie Pawlowne Archibald Archibaldowicz wprawil kelnerow. Osobiscie bowiem odsunal krzeslo stolika zapraszajac Korowiowa, zeby usiadl, do jednego mrugnal, do drugiego cos szepnal i dwaj kelnerzy zakrzatneli sie kolo nowych gosci, jeden zas z tych gosci postawil swoj prymus na podlodze obok porudzialego buta.

Blyskawicznie znikla ze stolika stara poplamiona czyms zoltym serweta, wzleciala w powietrze z chrzestem krochmalu inna, biala, jak turban beduina, czysta, a pirat juz naszeptywal cicho i z uczuciem w samo ucho Korowiowa:

— Co panowie racza zamowic? Mamy nadzwyczajnego jesiotra… wydarlem go zjazdowi architektow…

— Niech nam pan… e… da w ogole zakaski… e… — dobrodusznie zamruczal Korowiow rozwalajac sie na krzesle.

— Rozumiem — znaczaco przymykajac oczy odpowiedzial Archibald Archibaldowicz.

Kiedy kelnerzy zobaczyli, jak traktuje nader watpliwych gosci kierownik restauracji, opuscily ich wszelkie podejrzenia i powaznie wzieli sie do roboty. Jeden juz podawal zapalke Behemotowi, ktory wsadzil wlasnie do ust wyciagniety z kieszeni niedopalek, drugi podbiegl podzwaniajac zielonym szklem i juz ustawial przy nakryciach kieliszki, kieliszeczki i literatki o cieniutkich sciankach, te, z ktorych tak znakomicie pija sie narzan pod markiza… nie, wybiegajac naprzod powiemy raczej — pijalo sie narzan pod markiza niezapomnianej werandy w Gribojedowie.

— Moge polecic piers jarzabka — melodyjnie pomrukiwal Archibald Archibaldowicz. Gosc w peknietych binoklach calkowicie zaaprobowal propozycje dowodcy brygu i spogladal na niego przychylnie przez bezuzyteczne szkielko.

Spozywajacy obiad przy sasiednim stoliku prozaik Pietrakow — Suchowiej wraz z malzonka, ktora wlasnie konczyla wieprzowa escalope, z wlasciwa wszystkim pisarzom spostrzegawczoscia zauwazyl starania Archibalda Archibaldowicza i bardzo, ale to bardzo sie zdziwil. A jego zona, dama nad wyraz czcigodna, nawet zrobila sie zazdrosna o pirata i nawet zadzwonila lyzeczka — coz to ma znaczyc? Jak dlugo jeszcze mamy czekac? Kiedyz wreszcie podadza te lody? Co to za porzadki?

Flibustier poslal Pietrakowej uwodzicielski usmiech i kelnera, sam wszakze nie opuscil swych drogich gosci. Ach, jakze madry byl Archibald Archibaldowicz! A jaki spostrzegawczy! Chyba nawet nie mniej niz sami pisarze! Slyszal i o seansie w Varietes, i o wielu innych wydarzeniach ostatnich dni, i nie puscil mimo uszu slowa “kraciasty” ani slowa “kot”. Od razu sie domyslil, kim sa jego goscie. A skoro sie domyslil, to oczywiscie wolal im sie nie narazac. A ta Zofia Pawlowna — dobra sobie! Trzeba umiec cos takiego wymyslic — bronic tej dwojce wstepu na werande! Ale wlasciwie czego mozna od niej wymagac!…

Wyniosle grzebiac lyzeczka w topniejacych lodach smietankowych Pietrakowa z niezadowoleniem obserwowala, jak stolik przed tymi dwoma przebranymi za strachy na wroble niby na skinienie czarnoksieznika obrasta smakowitosciami. Wymyte, skrzace sie kroplami wody liscie salaty juz wystawaly z salaterki ze swiezutkim kawiorem, jeszcze chwila i na specjalnie przystawionym, oddzielnym stoliku pojawilo sit; zapotniale srebrne wiaderko…

Dopiero przekonawszy sie, ze wszystko zostalo wykonane jak nalezy, dopiero wowczas, kiedy w dloniach kelnerow nadleciala przykryta patelnia, na ktorej cos powarkiwalo, Archibald Archibaldowicz pozwolil sobie opuscic dwoch zagadkowych gosci, i to tez dopiero wtedy, kiedy im szepnal:

— Prosze mi wybaczyc! Ja na minutke! Osobiscie przypilnuje jarzabkow!

Oddalil sie od stolika i zniknal na zapleczu. Jezeli jakikolwiek obserwator moglby przesledzic dalsze poczynania pirata, poczynania te niewatpliwie wydalyby mu sie nieco zagadkowe.

Szef nie udal sie bynajmniej do kuchni, aby dopilnowac jarzabkow — udal sie do restauracyjnej spizarni. Otworzyl ja wlasnym kluczem, zamknal sie w niej od wewnatrz, ostroznie, zeby nie zabrudzic mankietow, wyjal ze skrzyni z lodem dwa potezne wedzone jesiotry, zawinal je w gazety, pedantycznie przewiazal sznurkiem i odlozyl na bok. Nastepnie w sasiednim pokoju sprawdzil, czy znajduje sie na swoim miejscu jego kapelusz oraz letni plaszcz na jedwabnej podszewce i dopiero wtedy skierowal sie do kuchni, gdzie kucharz starannie przygotowywal obiecane gosciom jarzabki.

Nalezy tu powiedziec, ze w tym, co robil Archibald Archibaldowicz, nie bylo nic zagadkowego ani dziwacznego, i tylko nader powierzchowny obserwator moglby uznac jego poczynania za dziwne. Postepowanie Archibalda Archibaldowicza bylo logicznym nastepstwem wszystkiego, co dzialo sie poprzednio. Znajomosc ostatnich wydarzen, a przede wszystkim fenomenalna intuicja podpowiadaly kierownikowi restauracji Gribojedowa, ze obiad jego dwoch gosci bedzie byc moze obfity i wystawny, lecz niezmiernie krotko potrwa. Intuicja, ktora jeszcze nigdy nie zawiodla flibustiera, nie zawiodla go rowniez tym razem.

W tej samej chwili, kiedy Korowiow i Behemot tracali sie drugim juz kieliszkiem wspanialej, zimnej, podwojnie destylowanej moskiewskiej wodki, z zaplecza restauracji szybkim krokiem wyszli trzej mezczyzni mocno scisnieci w talii pasami, w sztylpach, z rewolwerami w dloniach. Idacy na przedzie krzyknal dzwiecznie i przerazajaco:

— Nie ruszac sie z miejsc! — i wszyscy trzej otworzyli na werandzie ogien celujac w glowy Behemota i Korowiowa. Obaj ostrzeliwani natychmiast rozplyneli sie w powietrzu, a z prymusa trysnal prosto w markize slup ognia. Jak gdyby rozwarta paszcza o czarnych brzegach pojawila sie w plotnie i zaczela sie rozpelzac na wszystkie strony. Ogien przedarl sie przez nia i wzbil sie az do samego dachu domu Gribojedowa. Lezace na oknie w pokoju redakcji na pierwszym pietrze teczki z papierami nagle sie zapalily, od nich zajela sie zaslona, a wtedy ogien buzujac, jak gdyby go ktos rozdmuchiwal, slupami ruszyl w glab ciotczynego domu.

W kilka sekund pozniej wyasfaltowanymi sciezkami prowadzacymi do sztachet bulwaru, skad w srode wieczorem przyszedl nie znajdujacy u nikogo zrozumienia pierwszy zwiastun nieszczescia, poeta Iwan Bezdomny, biegli oderwani od obiadu pisarze, Zofia Pawlowna, Pietrakowa, Pietrakow.

Wyszedlszy zawczasu bocznymi drzwiami Archibald Archibaldowicz nigdzie nie uciekajac i nigdzie sie nie spieszac, jak kapitan, ktory ostatni opuszcza poklad plonacego brygu, stal spokojnie w swoim letnim plaszczu na jedwabnej podszewce, trzymajac pod pacha dwa jesiotrowe polana.




29. Przesadzone zostaja losy mistrza i Malgorzaty


O zachodzie slonca, wysoko ponad miastem, na tarasie jednego z najpiekniejszych budynkow Moskwy, budynku wzniesionego przed stu piecdziesiecioma mniej wiecej laty, znajdowalo sie ich dwoch — Woland i Asasello. Z dolu, z ulicy nie mozna ich bylo zobaczyc, poniewaz przed niepozadanym spojrzeniem oslaniala ich balustrada ozdobiona gipsowymi wazami i gipsowym kwieciem. Ale oni widzieli prawie cale miasto.

Woland ubrany w swoja czarna chlamide siedzial na skladanym taborecie. Dluga i szeroka jego szpada wetknieta ostrzem w szpare miedzy dwiema obluzowanymi plytami tarasu, sterczala pionowo, tak ze powstal zegar sloneczny. Cien szpady wydluzal sie powoli acz nieublaganie, podpelzal ku czarnym trzewikom na nogach szatana. Wsparlszy na piesci trojkatny podbrodek, podwinawszy noge skurczony na taborecie Woland patrzyl nieustannie na nieogarnione skupisko palacow, wielopietrowych domow i malutkich, skazanych na rozbiorke ruder.

Asasello, ktory zrzucil swoj wspolczesny stroj, czyli marynarke, melonik i lakierki, podobnie jak Woland ubrany w czern stal bez ruchu nie opodal swego wladcy i podobnie jak on nie spuszczal miasta z oczu. Ale nagle cos kazalo Wolandowi zwrocic uwage na okragla wieze, znajdujaca sie za nim, na dachu. Z muru tej wiezy wychynal obdarty, umazany glina posepny czarnobrody czlowiek w chitonie i w sandalach wlasnej roboty.

— Ba! — zawolal Woland patrzac na przybysza z ironicznym usmieszkiem. — Wszystkiego sie moglem spodziewac, tylko nie ciebie! Co cie sprowadza, nieproszony gosciu?

— Przybylem do ciebie, duchu zla i wladco cieni — odparl przybysz, nieprzyjaznie patrzac spode lba na Wolanda.

— Skoro przybyles do mnie, to dlaczego mnie nie pozdrowiles, byly poborco podatkow? — surowo powiedzial Woland.

— Bo nie zycze ci dobrze, wcale nie chce, zeby ci sie dobrze wiodlo — hardo odpowiedzial mu przybysz.

— Bedziesz sie jednak musial z tym pogodzic — odparl na to Woland i usmiech wykrzywil mu twarz. — Zaledwies sie zjawil na dachu, a juz palnales glupstwo. Chcesz wiedziec, na czym ono polega? Na intonacji twego glosu. To, co powiedziales, powiedziales w sposob zdajacy sie swiadczyc, ze nie uznajesz cieni ani zla. Badz tak uprzejmy i sprobuj przemyslec nastepujacy problem — na co by sie zdalo twoje dobro, gdyby nie istnialo zlo i jak by wygladala ziemia, gdyby z niej zniknely cienie? Przeciez cienie rzucaja przedmioty i ludzie. Oto cien mojej szpady. Ale sa rowniez cienie drzew i cienie istot zywych. A moze chcesz zlupic cala kule ziemska, usuwajac z jej powierzchni wszystkie drzewa i wszystko, co zyje, poniewaz masz taka fantazje, zeby sie napawac niezmacona swiatloscia? Jestes glupi.

— Nie zamierzam z toba dyskutowac, stary sofisto — odparl Mateusz Lewita.

— Nie mozesz ze mna dyskutowac z powodu, o ktorym juz wspomnialem — albowiem jestes glupi — odpowiedzial Woland i zapytal: — No, mow krotko i nie zawracaj mi glowy. Po cos tu przyszedl?

— On mnie przysyla.

— Coz ci polecil przekazac, niewolniku?

— Nie jestem niewolnikiem — odpowiedzial coraz bardziej rozwscieczony Mateusz Lewita. — Jestem jego uczniem.

— Mowimy, jak zawsze, roznymi jezykami — powiedzial Woland. — Ale rzeczy, o ktorych mowimy, nie ulegna od tego zmianie, prawda?

— On przeczytal utwor mistrza — zaczal mowic Mateusz Lewita — i prosi cie, abys zabral mistrza do siebie i w nagrode obdarzyl go spokojem. Czyz trudno ci to uczynic, duchu zla?

— Nic dla mnie nie jest trudne — odpowiedzial Woland — i ty o tym dobrze wiesz. — Milczal przez chwile, po czym dodal: — A dlaczego nie wezmiecie go do siebie, w swiatlosc?

— On nie zasluzyl na swiatlosc, on zasluzyl na spokoj — ze smutkiem powiedzial Lewita.

— Mozesz powiedziec, ze zostanie to zrobione — odpowiedzial Woland i dodal, a oko mu przy tym blysnelo: — I opusc mnie natychmiast.

— On prosi, abyscie zabrali takze te, ktora go kochala i ktora przez niego cierpiala — po raz pierwszy Lewita zwrocil sie do Wolanda blagalnie.

— Gdyby nie ty, nigdy bysmy na to nie wpadli. Odejdz.

I Mateusz Lewita zniknal, Woland zas przywolal Asasella i rozkazal mu:

— Lec do nich i zalatw wszystko. — Asasello opuscil taras i Woland zostal sam.

Ale samotnosc jego nie trwala dlugo. Dal sie slyszec stukot butow po plytach tarasu i ozywione glosy i przed Wolandem staneli Korowiow i Behemot. Ale teraz grubas nie mial ze soba prymusa, obladowany byl innymi przedmiotami. A wiec pod pacha trzymal nieduzy landszafcik w pozlacanej ramie, przez ramie przerzucil na wpol spalony fartuch kucharski, w drugim zas reku trzymal calego lososia w skorze i z ogonem. I od Korowiowa, i od Behemota zalatywalo spalenizna, fizjonomia Behemota byla usmarowana sadzami, czapke zas mial mocno nadpalona.

— Salute, messer! — zawrzasnela niepoprawna parka, a Behemot pomachal lososiem.

— Dobrzyscie — powiedzial Woland.

— W kazdym razie przybylismy, messer — meldowal Korowiow — i czekamy na twoje rozkazy.

Woland wstal z taboretu, podszedl do balustrady i dlugo, w milczeniu, samotnie, odwrocony plecami do swojej swity patrzyl w dal. Potem zawrocil, znowu zasiadl na taborecie i powiedzial:

— Nie mam dla was zadnych polecen, zrobiliscie wszystko, coscie mogli zrobic, i na razie nie bedziecie mi potrzebni. Mozecie odpoczac. Zaraz nadciagnie burza i ruszymy w droge.

– Swietnie, messer — odpowiedzialy te dwa blazny i zniknely kedys za kragla wiezyczka znajdujaca sie na srodku tarasu.

Burza, o ktorej mowil Woland, wzbierala juz na widnokregu. Czarna chmura wydzwignela sie na zachodzie i przeciela slonce w polowie. Potem przeslonila je calkowicie. Na tarasie zrobilo sie chlodniej, a nieco pozniej zapadly ciemnosci.




30. Czas juz! Czas!


Wesz — mowila Malgorzata — wczoraj wieczorem, kiedy zasnales, ja wlasnie czytalam o ciemnosciach, ktore nadciagnely znad Morza Srodziemnego… i te idole, ach, te zlote idole! Nie wiem, czemu przez caly czas one mi nie daja spokoju. Wydaje mi sie, ze i teraz bedzie padalo. Czujesz, jak sie ochlodzilo?

— Wszystko to jest bardzo ladne i bardzo mile — odpowiedzial mistrz, palac i rozganiajac dlonia dym — i te idole, bog z nimi… ale doprawdy nie wiem, co bedzie dalej!

Rozmowa ta odbywala sie o zachodzie slonca, wtedy wlasnie, kiedy na tarasie u Wolanda pojawil sie Mateusz Lewita. Okienko sutereny stalo otworem i gdyby ktos w nie zajrzal, zdumialby sie, ze tak dziwnie wygladali rozmawiajacy. Malgorzata miala na sobie czarny plaszcz narzucony wprost na gole cialo, mistrz zas ubrany byl w swoja szpitalna pizame. Stalo sie tak dlatego, ze Malgorzata doslownie nie miala co na siebie wlozyc, wszystkie jej rzeczy zostaly bowiem w willi, i chociaz do willi tej bylo bardzo blisko, oczywiscie nawet nie moglo byc mowy o tym, zeby tam isc i zabrac rzeczy. Mistrz zas, ktorego wszystkie ubrania byly w szafie, jakby nigdzie nie wjezdzal, po prostu nie chcial sie ubrac tlumaczac Malgorzacie, ze tylko patrzec, a zacznie sie znowu jakies nadprzyrodzone szalenstwo. Co prawda byl ogolony po raz pierwszy od tamtej jesiennej nocy (w klinice przystrzygano mu tylko brodke maszynka).

Pokoj takze wygladal dziwnie i trudno sie bylo polapac w panujacym tam balaganie. Na dywaniku lezaly rekopisy, rekopisy poniewieraly sie takze na kanapie. Na fotelu lezala grzbietem do gory jakas otwarta ksiazka, okragly zas stol nakryto do obiadu, kilka butelek stalo wsrod zakasek. Ani Malgorzata, ani mistrz nie mieli pojecia, skad sie wziely te potrawy i napoje. Kiedy sie obudzili, zastali juz to wszystko na stole.

Pospawszy az do sobotniego zmierzchu, mistrz i jego przyjaciolka obudzili sie zupelnie wypoczeci i jedno tylko przypominalo im o wczorajszych przygodach — kazde z nich odczuwalo lekki bol w lewej skroni. Natomiast wielkie przemiany zaszly w psychice obojga i przekonalby sie o tym kazdy, kto posluchalby toczacej sie w suterenie rozmowy. Nie bylo jednak nikogo, kto by ja mogl podsluchac. Zaleta owego podworza bylo wlasnie to, ze zawsze bylo puste. Wierzby i lipy za oknem z dnia na dzien coraz gwaltowniej sie zazieleniajace roztaczaly zapach wiosny i wietrzyk, ktory wlasnie zaczynal dac, przynosil ow zapach do sutereny.

— Do diabla! — zawolal nagle mistrz. — Pomyslec tylko, to przeciez… — rozgniotl niedopalek w popielniczce i chwycil sie za glowe. — Sluchaj, jestes przeciez madrym czlowiekiem i nie bylas oblakana… Czy naprawde jestes pewna, ze bylismy wczoraj u szatana?

— Naprawde jestem zupelnie pewna — odpowiedziala Malgorzata.

— Oczywiscie, oczywiscie — powiedzial ironicznie mistrz. — Ladne rzeczy… A wiec mamy teraz zamiast jednego wariata — dwoje: i meza, i zone! — Wzniosl dlonie ku niebu i zawolal: — Diabli wiedza, co to ma znaczyc! Diabli, diabli… Malgorzata zblizyla usta do ucha mistrza i szepnela:

— Przysiegam na twoje zycie, przysiegam na przepowiedzianego przez ciebie syna astronoma, ze wszystko bedzie dobrze!

I w tejze chwili zza okienka dal sie slyszec nosowy glos:

— Pokoj temu domowi!

Mistrz drgnal, a Malgorzata, ktora zdazyla sie juz przyzwyczaic do rzeczy niezwyklych, zawolala:

— Przeciez to Asasello! Ach, jak to milo, jak to dobrze! — i szepnawszy do mistrza: — No, widzisz, nie zapominaja o nas! — pobiegla otworzyc drzwi.

— Zapnij sie przynajmniej! — krzyknal za nia mistrz.

— Mam to w nosie — juz z korytarzyka odpowiedziala mu Malgorzata.

I oto Asasello juz sie klanial, juz sie wital z mistrzem poblyskujac swoim bialym okiem, Malgorzata zas wolala:

— Ach, jak sie ciesze! Nigdy w zyciu tak sie nie cieszylam!

Nalala gosciowi koniaku, Asasello zas wypil go chetnie. Mistrz nie spuszczajac oczu z Asasella od czasu do czasu leciutko szczypal sie pod stolem w lewa dlon. Ale szczypanie nie pomagalo. Asasello nie rozplywal sie w powietrzu, zreszta, prawde mowiac, nie bylo to potrzebne. Niziutki, rudawy czlowiek nie mial w sobie nic przerazajacego, oprocz moze przeslonietego bielmem oka, ale to sie przeciez zdarza takze i bez zadnych czarow. Moze tylko jego ubranie bylo troche niecodzienne — jakis habit czy tez plaszcz — ale po namysle trzeba bylo przyznac, ze i takie rzeczy sie widuje. Koniak rowniez ciagnal jak kazdy porzadny czlowiek — duszkiem, calymi setkami i bez zagrychy. To wlasnie ow koniak sprawil, ze mistrzowi zaszumialo w glowie i zaczal rozmyslac:

“Tak, Malgorzata ma racje… Oczywiscie, siedzi przede mna wyslannik diabla. Przeciez ja sam nie dalej niz przedwczoraj wieczorem dowodzilem Iwanowi, ze na Patriarszych Prudach z pewnoscia zetknal sie z szatanem we wlasnej osobie, wiec czemu teraz przestraszylem sie tej mysli i zaczalem wygadywac cos o hipnotyzerach i halucynacjach… Coz z nich, u diabla, za hipnotyzerzy!”

Zaczal sie przygladac gosciowi i zauwazyl, ze w spojrzeniu Asasella jest cos nienaturalnego, ze nie mowi on czegos, czego na razie nie chce wypowiedziec. “To nie jest zwykla wizyta, on przyszedl tu z jakas misja” — myslal mistrz.

— Czemu zaklocasz moj spokoj, Asasello? — zapytala Malgorzata.

— Alez, co tez!… — zawolal Asasello — nawet przez mysl mi nie przeszlo, aby was niepokoic. Ach! Malo brakowalo, a bylbym zapomnial… messer przesyla wam pozdrowienia, a takze polecil mi powiedziec, ze zaprasza was na niewielka przechadzke, jezeli, oczywiscie, nie macie nic przeciwko temu. Co wy na to?

Malgorzata pod stolem tracila mistrza noga.

— Z przyjemnoscia — odparl mistrz, bacznie przygladajac sie gosciowi, a Asasello ciagnal:

— Mamy nadzieje, ze i Malgorzata Nikolajewna nie odmowi naszej prosbie.

— O, z pewnoscia nie odmowie — powiedziala Malgorzata i jej noga znow dotknela stopy mistrza.

— To wspaniale! — zawolal Asasello. — To mi sie podoba! Raz — dwa i po wszystkim! Nie to, co wtedy, w parku Aleksandrowskim!

— Ach, Asasello, prosze mi o tym nie przypominac, bylam wtedy glupia. Zreszta trudno miec mi to za zle, przeciez nie co dzien czlowiek spotyka sie z nieczysta sila!

— Tego jeszcze brakowalo — przytaknal Asasello. — Gdyby sie spotykal co dzien, to byloby za dobrze!

— Mnie tez sie podoba szybkosc — mowila podniecona Malgorzata — podoba mi sie szybkosc i nagosc… Jak z mauzera — trrach! Ach, jak on strzela! — zawolala zwracajac sie do mistrza. — Siodemka pod Jaskiem, a on w dowolne serduszko!… — Malgorzata byla juz podchmielona, oczy jej sie rozjarzyly.

— Znowu zapomnialem! — zawolal Asasello uderzajac sie w czolo. — Glowa do pozloty! Messer przeciez przyslal dla was upominek — i zwrocil sie do mistrza — butelke wina. Prosze zwrocic uwage, ze jest to to samo wino, ktore pijal procurator Judei, falern.

Jest rzecza zupelnie zrozumiala, ze podobny rarytas wywolal wielkie zainteresowanie mistrza i Malgorzaty. Asasello odwinal z kawalka ciemnego trumiennego zlotoglowiu niezwykle omszaly dzban. Powachali, naleli wina do szklanek, patrzyli przez nie pod swiatlo, zamierajace juz przed burza.

— Zdrowie Wolanda! — zawolala wznoszac swoja szklanke Malgorzata.

Wszyscy troje uniesli szklanki do ust i pociagneli po dobrym lyku. Wowczas zwiastujace burze swiatlo dnia zaczelo gasnac w oczach mistrza, dech mu zaparlo, poczul, ze zbliza sie koniec. Widzial jeszcze, jak smiertelnie pobladla Malgorzata bezradnie wyciaga don rece, jak opuszcza glowe na stol, a potem zsuwa sie na podloge.

— Trucicielu!… — zdazyl jeszcze krzyknac mistrz. Chcial chwycic noz ze stolu, aby przebic nim Asasella, ale jego dlon bezwladnie zeslizgnela sie po obrusie, wszystko, co bylo w suterenie mistrza, poczernialo, a potem zupelnie zniknelo. Mistrz upadl na wznak, a padajac rozcial sobie o kant sekretarzyka skore na skroni.

Kiedy otruci znieruchomieli, Asasello przystapil do dzialania. Przede wszystkim skoczyl w okno i juz w chwile pozniej byl w willi, w ktorej mieszkala Malgorzata. Asasello, nieodmiennie staranny i dokladny, chcial osobiscie sprawdzic, czy wszystko zostalo wykonane jak nalezy. Okazalo sie, ze wszystko jest w porzadku. Asasello widzial, jak zasepiona, oczekujaca na powrot meza kobieta wyszla ze swej sypialni, pobladla raptem, zlapala sie za serce, bezradnie zawolala:

— Natasza… ktokolwiek… na pomoc… — i upadla na podloge w salonie, nie zdazywszy dojsc do gabinetu.

— Wszystko w porzadku — powiedzial Asasello. W sekunde pozniej byl znowu przy powalonych kochankach. Malgorzata lezala z twarza wtulona w dywan. Asasello swymi zelaznymi rekami odwrocil ja jak lalke, twarza ku sobie, i wpatrzyl sie w nia. Twarz otrutej zmieniala sie w jego oczach. Nawet w zapadajacym przed burza polmroku widac bylo, jak znika jej chwilowy zez wiedzmy, jak lagodnieja jej rysy. Twarz zmarlej rozjasnila sie, zlagodniala wreszcie, nie byla juz drapiezna, byla teraz twarza cierpiacej kobiety. Asasello rozwarl jej biale zeby i wlal do ust kilka kropel tego samego wina, ktorym ja otrul. Malgorzata westchnela, bez pomocy Asasella wstala z podlogi, usiadla i slabym glosem zapytala:

— Za co, Asasello, za co? Cos ty ze mna zrobil? Zobaczyla lezacego mistrza, wzdrygnela sie, szepnela:

— Tego sie nie spodziewalam… morderca!

— Alez skad! — odpowiedzial Asasello. — On zaraz wstanie. Ach, dlaczego jestes taka nerwowa?

Ton rudego demona tak bardzo byl przekonywajacy, ze Malgorzata uwierzyla mu od razu. Zerwala sie, dziarska i pelna sil, pomogla wlac wino do ust lezacego. Mistrz otworzyl oczy, popatrzyl ponuro i z nienawiscia powtorzyl swoje ostatnie slowo:

— Trucicielu!…

— Ach, zniewagi sa najczestsza nagroda za dobrze wykonana prace! — odpowiedzial mu na to Asasello. — Czy jestes slepy? Jesli tak, przejrzyj jak najpredzej!

Wowczas mistrz wstal, rozejrzal sie, a spojrzenie mial juz zywe i rozjasnione, zapytal:

— To cos nowego. Co to ma znaczyc?

— Znaczy to — odpowiedzial Asasello — ze na nas juz czas. Juz grzmi, slyszycie? Sciemnia sie. Rumaki ryja ziemia kopytami, rozkolysaly sie drzewa w waszym malenkim ogrodku. Pozegnajcie sie, pozegnajcie sie co predzej.

— Ach, rozumiem — powiedzial mistrz i obejrzal sie — zabiles mnie, jestesmy martwi. Teraz juz wszystko zrozumialem.

— Ach, na litosc — odpowiedzial Asasello. — Co ja slysze? I ktoz to mowi? Przeciez twoja ukochana nazywa cie mistrzem, przeciez potrafisz myslec, jak wiec mozesz byc martwy? To smieszne!…

— Zrozumialem wszystko, co powiedziales — zawolal mistrz. — Nic juz nie mow! Masz po stokroc racje!

— Woland jest wielki! — zawtorowala mu Malgorzata. — Woland jest wielki! Wymyslil to znacznie lepiej ode mnie! Ale powiesc, powiesc — wolala do mistrza — dokadkolwiek polecisz, zabierz powiesc!

— Nie trzeba — odparl mistrz. — Znam ja na pamiec.

— Ale ani slowa… ani slowa nie zapomnisz? — pytala Malgorzata przywierajac do kochanka i ocierajac krew z jego rozcietej skroni.

— Badz spokojna. Teraz juz nigdy niczego nie zapomne — odpowiedzial jej na to.

— A zatem — ogien! — zawolal Asasello. — Ogien, od ktorego wszystko wzielo swoj poczatek i ktorym wszystko zwyklismy konczyc.

— Ogien! — przerazliwie krzyknela Malgorzata. Trzasnelo okienko sutereny, wiatr zdmuchnal na bok zaslone. Rozlegl sie w niebie krotki i wesoly grzmot. Asasello wsunal do pieca pazurzasta dlon, wyciagnal dymiaca glownie i podpalil lezacy na stole obrus. Potem podpalil plik starych gazet na kanapie, wreszcie rekopis i zaslone na oknie.

Mistrz, odurzony juz czekajaca go galopada, wyrzucil z polki na stol jakas ksiazke, wzburzyl jej karty nad plonacym obrusem i ksiazka rozgorzala wesolym plomieniem.

Caly pokoj chwial sie juz pelen szkarlatnych jezorow i wszyscy troje wybiegli wraz z dymem przez drzwi, wspieli sie po ceglanych schodkach na gore i znalezli sie w ogrodku. Pierwsza rzecza, jaka tam zobaczyli, byla siedzaca na ziemi kucharka przedsiebiorcy budowlanego. Wokol niej poniewieraly sie rozsypane ziemniaki i kilka peczkow cebuli. Stan kucharki byl zrozumialy. Przy szopie rzaly trzy czarne rumaki, wierzgaly, wzbijaly fontanny ziemi. Malgorzata pierwsza wskoczyla na siodlo, za nia Asasello, mistrz na koncu. Kucharka chciala podniesc reke, aby uczynic znak swietego krzyza, ale Asasello groznie zawolal z siodla:

— Utne ci te reke! — gwizdnal i wierzchowce lamiac galazki lip wzbily sie i zapadly w czarna nawisla chmure. Jednoczesnie z okienka sutereny buchnal dym. Dobiegl z dolu slaby, zalosliwy krzyk kucharki:

— Gore!…

Konie przelatywaly juz ponad dachami Moskwy.

— Chce sie pozegnac z miastem — krzyknal mistrz do Asasella, ktory cwalowal na przedzie. Grzmot zagluszyl dalsze jego slowa. Asasello skinal glowa i przynaglil rumaka do galopu. Naprzeciw lecacym pedzila chmura, ale nie chlustala jeszcze deszczem.

Lecieli ponad bulwarem, widzieli postacie ludzi, ktorzy rozbiegali sie, aby schronic sie przed deszczem. Spadaly juz pierwsze krople. Przelecieli nad klebami dymu — to bylo wszystko, co zostalo z domu Gribojedowa. Przelecieli nad miastem, ktore ogarniala juz ciemnosc. Rozjarzaly sie nad nimi blyskawice. Potem zielen zajela miejsce dachow. I dopiero wtedy lunal deszcz i lecacy zamienili sie w trzy ogromne, zanurzone w wodzie banki powietrza.

Malgorzata znala juz uczucie, jakiego doznaje sie w locie, mistrz jeszcze go nie znal, wiec zdziwil sie, ze tak predko przybyli do celu, czyli do tego, z ktorym chcial sie pozegnac nie majac procz niego nikogo, z kim by sie zegnac powinien. Przez welon deszczu poznal od razu budynek kliniki Strawinskiego, rzeke i bor na jej przeciwleglym brzegu, bor, ktory tak dobrze zdazyl poznac. Wyladowali w zagajniku na polanie, niedaleko od kliniki.

— Poczekam tutaj na was — zwinawszy dlonie w trabke krzyczal Asasello. To ginal za szara przeslona, to znow oswietlaly go blyskawice. — Zegnajcie sie, byle predzej!

Mistrz i Malgorzata zeskoczyli z siodel i pobiegli przez ogrod kliniki majaczac w ulewie jak wodne cienie. W chwile pozniej mistrz wprawna dlonia odsunal balkonowa krate w pokoju numer sto siedemnascie. Malgorzata podazala za nim. W loskocie i wyciu burzy weszli do pokoju Iwana niewidzialni i nie zauwazeni. Mistrz przystanal przy lozku.

Iwan lezal nieruchomo jak wowczas, kiedy po raz pierwszy obserwowal burze w miejscu swego odpocznienia. Ale nie plakal jak wtedy. Kiedy dokladniej przyjrzal sie ciemnej sylwetce, ktora wtargnela don z balkonu, uniosl sie na lozku, wyciagnal rece i powiedzial radosnie:

— Ach, to pan! A ja ciagle czekam, ciagle czekam na pana. Przyszedl pan wreszcie, moj sasiedzie!

Mistrz odparl na to:

— Przyszedlem, ale, niestety, nie moge juz byc sasiadem pana. Odlatuje na zawsze i przyszedlem po to jedynie, by sie pozegnac.

— Wiedzialem, ze tak bedzie, domyslalem sie, ze tak bedzie — odpowiedzial cicho Iwan i zapytal: — Spotkal go pan?

— Tak — powiedzial mistrz. — Przyszedlem sie z panem pozegnac, poniewaz byl pan jedynym czlowiekiem, z jakim rozmawialem ostatnimi czasy.

Iwan rozpromienil sie i powiedzial:

— To dobrze, ze pan tu przylecial. Ja przeciez dotrzymam slowa, nie bede wiecej pisywal wierszydel. Teraz zajmuje mnie co innego — Iwan usmiechnal sie i oblakanymi oczyma popatrzyl gdzies w przestrzen obok mistrza. — Chce napisac cos innego.

Poruszyly mistrza te slowa. Powiedzial siadajac na skraju lozka Iwana:

— To dobrze, to bardzo dobrze. Niech pan napisze dalszy ciag o nim. Oczy Iwana zablysly.

— To pan nie bedzie o tym pisal? — Ale spuscil glowe i dodal w zadumie: — No, tak… po coz o to pytam — spojrzal zezem na podloge, popatrzyl z lekiem.

— Tak — powiedzial mistrz, a jego glos wydal sie Iwanowi nie znany i gluchy. — Nie bede juz o nim pisal. Co innego bede mial do roboty.

Szum burzy przecial daleki gwizd.

— Slyszy pan? — zapytal mistrz.

— Burza szumi…

— Nie, to wolaja mnie, na mnie juz czas — wyjasnil mistrz i wstal z lozka.

— Niech pan zaczeka! Tylko jedno slowo — poprosil Iwan. — Odnalazl ja pan? Czy zostala panu wierna?

— Oto ona — odpowiedzial mistrz i wskazal na sciana. Od bialej sciany oderwala sie ciemna Malgorzata, podeszla do lozka. Patrzyla na lezacego chlopaka i w jej oczach malowala sie zalosc.

— Biedak, biedak… — bezglosnie szeptala Malgorzata, pochylila sie nad lozkiem.

Lezacy chlopak objal ja za szyje, pocalowala go.

– Zegnaj, uczniu — ledwo doslyszalnie powiedzial mistrz i zaczal rozplywac sie w powietrzu. Zniknal, a wraz z nim zniknela i Malgorzata. Zamknela sie krata balkonu.

Iwanem owladnal niepokoj. Usiadl na lozku, rozejrzal sie lekliwie, jeknal nawet, powiedzial cos sam do siebie, wstal. Burza rozhasala sie na dobre i najwyrazniej go rozstroila. Niepokoilo go takze to, ze jego przyzwyczajony do niezmaconej ciszy sluch wylowil niespokojne kroki i przygluszone glosy za drzwiami. Zawolal, zdenerwowany juz i drzacy:

— Praskowio Fiodorowna!

Praskowia Fiodorowna juz wchodzila do pokoju i zaniepokojona, pytajaco patrzyla na Iwana.

— Co? Co takiego? — pytala. — Burza przestraszyla? To nic, to nic… Zaraz ci pomozemy… zaraz zawolam doktora…

— Nie, Praskowio Fiodorowna, nie trzeba wolac doktora — powiedzial Iwan, niespokojnie patrzac nie na Praskowie Fiodorowne, ale na sciane — nic mi takiego nie jest. Niech sie pani nie boi, ja teraz juz rozumiem… Lepiej niech mi pani powie — poprosil Iwan serdecznie — co sie stalo tam obok w sto osiemnastce?

— W osiemnastce? — Odpowiedziala pytaniem na pytanie Praskowia Fiodorowna i spojrzenie jej pobieglo w bok. — Nic sie tam nie stalo. — Ale w jej glosie brzmiala nieszczerosc, Iwan natychmiast to zauwazyl i powiedzial:

— E, Praskowio Fiodorowna! Pani przeciez zawsze mowi prawde… Mysli pani, ze zaczna rozrabiac? Nie, naprawde, nie zaczne. Niech mi pani lepiej szczerze powie, ja przeciez przez sciane wszystko wyczuje.

— Umarl twoj sasiad przed chwila — wyszeptala Praskowia Fiodorowna nie umiejac sie sprzeniewierzyc swojej dobroci i prawdomownosci i popatrzyla z lekiem na Iwana, splynelo po niej swiatlo blyskawicy. Ale nic zlego sie nie stalo. Iwan tylko wzniosl znaczaco palec i powiedzial:

— Przeciez ja wiedzialem! Moze mi pani wierzyc, Praskowio Fiodorowna, ze teraz w miescie umarl jeszcze jeden czlowiek. Ja nawet wiem, kto. — I Iwan usmiechnal sie tajemniczo. — To byla kobieta.




31. Na Worobiowych Gorach


Burza przeminela juz bez sladu i przerzucona lukiem ponad cala Moskwe trwala na niebie wielobarwna tecza, pila wode z rzeki Moskwy. Wysoko na wzgorzu, miedzy dwiema kepami krzakow, widac bylo trzy ciemne sylwetki. Woland, Korowiow i Behemot siedzieli na czarnych osiodlanych koniach, patrzyli na rozposcierajace sie za rzeka miasto, cale w rozpryskach slonca, poblyskujacego w tysiacach zwroconych ku zachodowi okien, na piernikowe baszty Diewiczego Monasteru.

Cos zaszumialo w powietrzu i Asasello wyladowal w poblizu calej grupy — za czarnym trenem jego plaszcza lecieli mistrz i Malgorzata.

— Musialem przeszkodzic wam tobie, Malgorzato, i tobie, mistrzu — po chwili milczenia zaczal Woland — ale nie miejcie o to do mnie zalu. Nie sadze, byscie mieli tego zalowac. No coz — zwracal sie teraz tylko do mistrza — pozegnaj sie z tym miastem. Na nas juz czas — Woland dlonia w czarnej rekawicy z rozcietym mankietem powiodl w te strone, gdzie niezliczone slonca roztapialy za rzeka szklo, gdzie trwala ponad tymi sloncami mgla, dym i opary rozprazonego w ciagu calego dnia miasta.

Mistrz zeskoczyl z siodla, opuscil jezdzcow i pobiegl na skraj wzgorza. Czarny plaszcz wlokl sie za nim po ziemi. Mistrz patrzyl na miasto. W pierwszej chwili zakradl sie do jego serca smutek i zal, ale niebawem ustapily one miejsca slodkawemu niepokojowi, cyganskiemu podnieceniu wloczegi.

— Na zawsze!… Zrozumze to — wyszeptal mistrz i oblizal suche, spekane wargi. Zaczal uwaznie przysluchiwac sie temu wszystkiemu, co dzialo sie w jego duszy, analizowac to. Wydalo mu sie, ze podniecenie minelo, przeksztalcilo sie w poczucie wielkiej, smiertelnej krzywdy. Ale i ono bylo nietrwale, przeminelo, zastapila je, nie wiedziec czemu, wyniosla obojetnosc, a te z kolei — przeczucie wiekuistego spokoju.

Grupa jezdzcow oczekiwala na mistrza w milczeniu. Jezdzcy patrzyli na gestykulujaca na krawedzi urwiska wysoka, ciemna sylwetke, ktora to wznosila glowe, jak gdyby starajac sie siegnac spojrzeniem az za dalekie przedmiescia, to znow zwieszala ja na piers, jak gdyby kontemplujac wydeptana mizerna trawe pod nogami.

Potem mistrz chwycil sie za glowe i pobiegl z powrotem w strone oczekujacych nan towarzyszy podrozy.

— No i jak — z wysokosci swego wierzchowca zwrocil sie do mistrza Woland — pozegnales sie?

— Tak, pozegnalem sie — odpowiedzial mistrz, i, juz uspokojony, smialo i otwarcie popatrzyl w twarz Wolanda.

A wowczas przetoczyl sie ponad wzgorzami straszliwy, podobny dzwiekowi trab glos Wolanda:

— Czas juz! — a takze przenikliwy gwizd i smiech Behemota.

Konie poderwaly sie do biegu, jezdzcy uniesli sie w siodlach i pocwalowali. Malgorzata czula, ze jej oszalaly rumak szarpie i gryzie wedzidlo. Ped wzdal plaszcz Wolanda ponad glowami calej kawalkady, plaszcz ten zaczal przeslaniac caly wieczerniejacy niebosklon. Kiedy na sekunde czarna oponcza odrzucana zostala na bok, Malgorzata nie zwalniajac biegu odwrocila sie i zobaczyla, ze nie ma juz za nimi roznobarwnych wiezyc, nie ma juz od dawna i miasta…




32. Przebaczenie i wiekuista przystan


O bogowie, o, bogowie moi! Jakze smutna jest wieczorna ziemia! Jakze tajemnicze sa opary nad oparzeliskami! Wie o tym ten, kto bladzil w takich oparach, kto wiele cierpial przed smiercia, kto lecial ponad ta ziemia dzwigajac ciezar ponad sily. Wie o tym ten, kto jest zmeczony. I bez zalu porzuca wtedy mglista ziemie, jej bagniska i jej rzeki, ze spokojem w sercu powierza sie smierci, wie bowiem, ze tylko ona przyniesie mu spokoj.

Nawet czarodziejskie czarne konie zmeczyly sie, coraz wolniej niosly swoich jezdzcow, zaczela ich dopedzac nieunikniona noc. Nawet niespozyty Behemot wyczuwajac ja za plecami zamilkl, rozwichrzyl siersc na ogonie, wbil w siodlo pazury i pedzil milczacy i powazny.

Noc jela okrywac czarna chusta laki i lasy, noc zapalala gdzies daleko w dole smutne ogniki nie interesujace juz teraz ani mistrza, ani Malgorzaty, niepotrzebne im obce ogniki. Noc wyprzedzala kawalkade, zasnuwala ja z gory i to tu, to tam rzucala na osowiale niebo biale plamki gwiazd.

Noc gestniala, pedzila obok nich, chwytala galopujacych za plaszcze, zdzierala je z ramion, odslaniala prawde. I kiedy owiewana chlodnym wiatrem Malgorzata otworzyla oczy, zobaczyla, jak zmieniaja sie pedzacy ku swemu celowi. Kiedy zas zza skraju lasu wypelznal na ich spotkanie kragly purpurowy ksiezyc, wszystkie pozory znikly, runely w moczary i rozplynely sie we mglach nietrwale czarnoksieskie kostiumy.

Nalezy watpic, czy ktokolwiek poznalby w tym, ktory pedzil teraz tuz obok Wolanda, po prawej rece Malgorzaty, Korowiowa — Fagota, samozwanczego tlumacza tajemniczego i nie potrzebujacego bynajmniej zadnych tlumaczy konsultanta. Zamiast tego, ktory opuscil Worobiowe Gory w podartym stroju cyrkowca jako Korowiow — Fagot, galopowal teraz cicho podzwaniajac zlotym lancuchem uzdzienicy ciemnofioletowy rycerz o mrocznej twarzy, na ktorej nigdy nie zagoscil usmiech. Wspieral brode na piersi, nie patrzyl na ksiezyc, nie interesowala go ziemia, pedzac obok Wolanda rozmyslal o jakowychs swoich sprawach.

Takze i Behemotowi noc oderwala jego puszysty ogon, odarla go z futra, rozrzucila strzepy siersci po mokradlach. Ten, ktory zabawial ksiecia ciemnosci jako kot, objawial sie teraz jako szczuplutki chlopak, demon — paz, najwspanialszy blazen, jakiego znal swiat. Teraz i on takze zamilkl i pedzil bezszelestnie, podstawiajac swoja mloda twarz pod naplywajaca od ksiezyca poswiate.

Z boku, w pewnej odleglosci od reszty, lecial poblyskujac stalowa zbroja Asasello. Znikl bez sladu nieprzystojny kiel i zez rowniez okazal sie kamuflazem. Oczy Asasella nie roznily sie juz teraz od siebie, byly jednakowo puste i czarne, twarz zas byla blada i zimna. Teraz, lecac, Asasello przybral swa prawdziwa postac demona bezwodnej pustyni, demona — mordercy.

Siebie samej Malgorzata nie mogla zobaczyc, za to dobrze widziala zmiany, jakie zaszly w mistrzu. Jego wlosy bielaly teraz w poswiacie ksiezyca, zbijaly sie z tylu w powiewajacy na wietrze warkocz. Kiedy wiatr odrzucal plaszcz z jego nog, Malgorzata widziala to zapalajace sie, to znow gasnace gwiazdeczki ostrog na botfortach. Podobnie jak mlodziutki demon mistrz lecial nie spuszczajac oczu z ksiezyca, ale usmiechal sie do tego ksiezyca, jak do kogos dobrze znanego i kochanego, i zgodnie ze zwyczajem, ktorego nabral w sto osiemnastce, cos tam sam do siebie mamrotal.

Woland wreszcie lecial takze w swej prawdziwej postaci. Malgorzacie trudno byloby powiedziec, z czego byla zrobiona uzda jego wierzchowca, sadzila, ze sa to byc moze ksiezycowe promienie, sam zas wierzchowiec jest tylko bryla mroku, grzywa rumaka — chmura, a ostrogi jezdzca — to biale cetki gwiazd.

Dlugo tak lecieli w milczeniu, az wreszcie okolica zaczela sie zmieniac. W mroku ziemi zatonely smutne lasy, a wraz z nimi i zmatowiale klingi rzek. Pojawily sie w dole polyskliwe glazy, a pomiedzy nimi zaczernialy zapadliska, do ktorych nie docieralo ksiezycowe swiatlo.

Woland osadzil swego dzianeta na kamienistym, posepnym, plaskim szczycie i odtad jezdzcy pojechali stepa, nasluchujac, jak podkowy ich rumakow bija o zwir i kamienie. Zielonkawa, jasna poswiata ksiezycowa zalewala szczyt i wkrotce Malgorzata dostrzegla stojacy na tym pustkowiu tron, a na tronie biala postac siedzacego czlowieka. Siedzacy byl moze gluchy, a moze nazbyt pograzony w myslach. Nie czul, ze kamienista ziemia dygoce pod ciezarem wierzchowcow, i jezdzcy zblizyli sie don nie zauwazeni.

Ksiezyc bardzo dopomogl Malgorzacie, swiecil jasniej niz najjasniejsza latarnia elektryczna, dostrzegla wiec, ze siedzacy, ktorego oczy wydawaly sie byc slepe, nerwowo zaciera rece i te nie widzace swoje oczy kieruje ku okregowi ksiezyca. Widziala juz teraz, ze obok ciezkiego marmurowego tronu, na ktorym blyszczaly w ksiezycowej poswiacie jakies iskry, lezy olbrzymi czarny pies o spiczastych uszach i podobnie jak jego pan niespokojnie wpatruje sie w ksiezyc. U stop siedzacego poniewieraja sie skorupy rozbitego dzbana i rozposciera sie czarnoczerwona niewysychajaca kaluza. Jezdzcy wstrzymali konie.

— Powiesc twoja zostala przeczytana — zaczal mowic Woland zwracajac sie do mistrza — i powiedziano tylko jedno — ze nie jest ona, niestety, zakonczona. Chcialem ci zatem pokazac twego bohatera. Prawie od dwoch tysiecy lat siedzi on na tym szczycie i spi, ale kiedy nadchodzi pelnia ksiezyca, dreczy go, jak widzisz, bezsennosc. Cierpi na nia nie tylko on, ale rowniez i jego wierny stroz, pies. Jezeli prawda jest, ze tchorzostwo to najstraszliwsza z ulomnosci, to temu psu zarzucic go raczej niepodobna. Jedyna rzecza, ktorej balo sie to nieustraszone zwierze, byla burza. No coz, ten, ktory kocha, powinien dzielic los tego, kogo kocha.

— Co on mowi? — zapytala Malgorzata i jej nieruchoma, spokojna twarz osnula mgielka wspolczucia.

— On mowi — odpowiedzial jej Woland — ciagle to samo. Powtarza, ze nawet przy ksiezycu nie moze zaznac spokoju i ze przyszlo mu zagrac niedobra role. Mowi tak zawsze, ilekroc nie spi, a kiedy spi, sni mu sie ciagle to samo — pasmo ksiezycowego swiatla, ktorym chcialby isc i rozmawiac z wiezniem Ha — Nocri, poniewaz, jak utrzymuje, nie zdazyl czegos dopowiedziec wowczas, dawno temu, czternastego dnia wiosennego miesiaca nisan. Ale, niestety, nie udaje mu sie wejsc na te droge, nikt tez nie przychodzi do niego. Wiec, coz robic, musi rozmawiac sam ze soba. A zreszta, czlowiek musi miec przeciez jakies urozmaicenie, wiec swoj monolog o ksiezycu czesto uzupelnia stwierdzeniem, ze nade wszystko w swiecie nienawidzi wlasnej niesmiertelnosci i swej niebywalej slawy. Utrzymuje, ze chetnie by sie zamienil z obdartym wloczega Mateuszem Lewita.

— Dwanascie tysiecy ksiezycow za jedna ksiezycowa noc sprzed lat, czy to aby nie za duzo? — zapytala Malgorzata.

— Powtarza sie historia z Frieda? — zapytal Woland. — Ale o to, Malgorzato, nie musisz sie martwic. Wszystko bedzie, jak byc powinno, tak juz jest urzadzony swiat.

— Uwolnijcie go! — krzyknela nagle przerazliwie Malgorzata. Podobnie krzyczala kiedys, kiedy byla wiedzma. Od tego jej krzyku osunal sie gdzies w gorach kamien i z ogluszajacym loskotem stoczyl sie po urwisku w przepasc. Ale Malgorzata nie umialaby powiedziec, czy byl to loskot padajacego kamienia, czy moze loskot szatanskiego smiechu. Woland w kazdym razie smial sie, spogladal na Malgorzate i mowil:

— W gorach nie nalezy krzyczec, on tak czy owak nawykl do lawin i nie zwroci na nie uwagi. Nie musisz sie za nim wstawiac, Malgorzato, albowiem mial sie juz za nim ten, z kim tak pragnal rozmawiac. — I Woland znowu zwrocil sie do mistrza, mowiac: — No coz, teraz mozesz zakonczyc swoja powiesc jednym zdaniem!

Mistrz, ktory stal nieporuszony i patrzyl na siedzacego procuratora, jakby tylko na to czekal. Zwinal dlonie w trabke i krzyknal tak, ze echo ponioslo sie po bezludnych i nagich gorach.

— Jestes wolny! Jestes wolny! On czeka na ciebie.

Gory przemienily glos mistrza w grom i ten grom obrocil je w perzyne. Runely przeklete sciany skalne. Pozostal tylko szczyt, na ktorym stal marmurowy tron. Ponad czarna otchlania, w ktora zwalily sie skaly, zaplonely swiatla bezkresnego miasta, a nad miastem dominowaly polyskliwe idole, gorujace nad wspaniale rozroslymi w ciagu wielu tysiecy ksiezycow ogrodami. Wprost ku tym ogrodom prowadzila tak dlugo wyczekiwana przez procuratora, uczyniona z ksiezycowej poswiaty sciezka. Pierwszy pobiegl ta sciezka spiczastouchy pies. Czlowiek w bialym plaszczu z podbiciem koloru krwawnika wstal z tronu i krzyknal cos ochryplym, zalamujacym sie glosem.

Nie mozna bylo sie zorientowac, czy placze, czy tez sie smieje, ani tez, co krzyczy. Mozna bylo tylko zobaczyc, ze i on pospieszyl ksiezycowa sciezka za tym, ktory wiernie pelnil przy nim straz.

— Mam isc tam, za nim? — ujmujac cugle niespokojnie zapytal mistrz.

— Nie — odpowiedzial mu Woland. — Po coz isc za tropem tego, co sie juz skonczylo?

— A wiec tam? — zapytal mistrz, odwrocil sie i wskazal za siebie, tam gdzie znowu zarysowalo sie za nimi niedawno opuszczone miasto, pelne piernikowych wiez monasterskich i rozprysnietego w szkle na drobne kawaleczki slonca.

— Takze nie — odparl Woland. Glos jego nabral mocy i poplynal nad skalami. — Romantyczny mistrzu, ten, ktorego tak pragnie ujrzec wymyslony przez ciebie, a przed chwila rowniez przez ciebie samego uwolniony twoj bohater, przeczytal twoja powiesc. — I Woland zwrocil sie do Malgorzaty: — Malgorzato! Nie sposob nie uwierzyc, ze usilowalas obmyslec dla mistrza jak najlepsza przyszlosc, ale doprawdy to, co wam proponuje, to, o co prosil dla was Jeszua, jest jeszcze lepsze! Zostawcie ich samych — mowil Woland nachylajac sie ze swego siodla ku siodlu mistrza i wskazujac w slad za procuratorem, ktory zniknal im juz z oczu. — Nie przeszkadzajmy im. Niech rozmawiaja, kto wie, moze dojda do czegos? — Woland skinal teraz dlonia w kierunku Jeruszalaim i Jeruszalaim zagaslo.

— A i tam — Woland wskazal za siebie — czegoz mialbys szukac w swojej suterenie? — Teraz zagaslo rozprysniete w szkle slonce. — Po co ci to? — lagodnie i przekonywajaco ciagnal Woland — o, po trzykroc romantyczny mistrzu, czyz nie chcesz we dnie przechadzac sie ze swoja przyjaciolka pod drzewami wisni, ktore wlasnie zaczynaja okrywac sie kwiatem, a wieczorami sluchac muzyki Schuberta? Czyz nie bedzie ci milo pisac gesim piorem przy swiecach? Czyz nie chcesz jak Faust zasiasc nad retorta i zywic nadzieje, ze uda ci sie stworzyc nowego homunculusa? Tam, tylko tam! Tam czeka juz na was dom i stary sluga, goreja swiece, ktore wkrotce pogasna, poniewaz juz niebawem powitacie swit. Ta droga, mistrzu, tylko ta droga! Zegnajcie, na mnie czas!

– Zegnaj! — choralnie odkrzykneli Wolandowi Malgorzata i mistrz. A wowczas czarny Woland na oslep, nie wybierajac drogi, rzucil sie w zapadlisko, a za nim z poszumem runela jego swita. Wokol mistrza i Malgorzaty nie bylo juz ani skal, ani plaskiego szczytu, ani Jeruszalaim. Zniknely rowniez czarne konie. I oto zobaczyli oboje przyobiecany swit. Zaczelo switac natychmiast, przy polnocnym ksiezycu. Mistrz przechodzil ze swa umilowana w blasku pierwszych promieni poranka przez omszaly kamienny mostek. Przeszli przezen. Strumien zostal za plecami wiernych kochankow, szli piaszczysta droga.

— Posluchaj, jak cicho — mowila do mistrza Malgorzata, a piasek szelescil pod jej bosymi stopami. — Sluchaj i napawaj sie cisza. Popatrz, oto jest juz przed toba twoj wieczysty dom, ktory otrzymales w nagrode. Widze juz okno weneckie i dzikie wino, ktore wspina sie az pod sam dach. Oto twoj dom, oto twoj wieczysty dom. Bedziesz zasypial wdziawszy swoja przybrudzona wieczysta szlafmyce, bedziesz zasypial z usmiechem na ustach. Sen cie wzmocni, przyjda ci po nim do glowy madre mysli. I juz nie bedziesz umial mnie wypedzic. Ja zas bede strzegla twego snu.

Tak mowila Malgorzata idac z mistrzem w kierunku ich wieczystego domu i wydawalo sie mistrzowi, ze slowa Malgorzaty szemrza tak samo, jak szemral i szeptal strumien, od ktorego sie oddalali…




EPILOG


A swoja droga — co sie dzialo w Moskwie po owym sobotnim wieczorze, kiedy to Woland o zachodzie slonca opuscil stolice zniknawszy wraz ze swa swita z Worobiowych Gor?

O tym, ze dlugo jeszcze w calym miescie huczalo od najniewiarygodniejszych poglosek, ktore nader szybko dotarly takze do najdalszych, zabitych deskami prowincjonalnych dziur, nie trzeba chyba nawet wspominac. Czlowieka az mdli na sama mysl, ze mialby te pogloski powtarzac.

Spisujacy te rzetelna relacje na wlasne uszy slyszal w pociagu, ktorym jechal do Teodozji, opowiesc o tym, jak to w Moskwie dwa tysiace ludzi wyszlo z teatru na golasa i w takim stanie taksowkami rozjechalo sie do domow.

Szept: “nieczysta sila” mozna bylo uslyszec w kolejkach przed mleczarniami, w tramwajach, w sklepach, w mieszkaniach, we wspolnych kuchniach, w pociagach podmiejskich i dalekobieznych, na stacjach i na przystankach, na letniskach i na plazach.

Ludzie wyrobieni i kulturalni nie brali oczywiscie udzialu w tych dyskusjach o nieczystej sile, ktora nawiedzila stolice, szydzili z nich nawet i usilowali apelowac do rozsadku opowiadajacych. Ale, jak to sie mowi, fakt pozostaje faktem i zostawic go bez wyjasnienia nie sposob — ktos niewatpliwie byl w stolicy. Swiadczyly o tym wymownie chocby zgliszcza, ktore pozostaly z Gribojedowa, a takze wiele innych rzeczy.

Ludzie kulturalni podzielali poglad prowadzacych sledztwo — byla to robota szajki hipnotyzerow i brzuchomowcow, ktorzy doszli w swoim rzemiosle do perfekcji.

Zarowno w Moskwie, jak poza jej granicami podjeto oczywiscie natychmiast energiczna akcje majaca na celu schwytanie bandy, ale niestety, niestety, nie dala ona spodziewanych rezultatow. Ten, ktory przybral imie Wolanda, zniknal wraz ze wszystkimi swymi kumplami i do Moskwy juz nie powrocil ani nie pojawil sie nigdzie indziej, w ogole nie dawal znaku zycia. Nic dziwnego, ze powzieto podejrzenie, iz uciekl za granice, ale i za granica sie nie ujawnil.

Byly jednak rowniez ofiary, i to nawet wtedy, kiedy Woland juz opuscil stolice. Ofiara, jakkolwiek to bardzo smutne, padly czarne koty.

Ze sto tych lagodnych, przywiazanych do ludzi i pozytecznych stworzen zastrzelono albo wytepiono w inny sposob, w rozmaitych zakatkach kraju. Pietnascie, niekiedy mocno zmaltretowanych kotow, dostarczono do komisariatow milicji w roznych miastach. W Armawirze, na przyklad, jedno takie Bogu ducha winne zwierze, doprowadzone na milicje przez jakiegos obywatela, mialo zwiazane przednie lapy.

Obywatel ow przydybal kota w chwili, gdy zwierze o wygladzie rzezimieszka (coz na to poradzic, ze koty zawsze tak wygladaja? Nie bierze sie to bynajmniej stad, ze sa falszywe, lecz stad, ze obawiaja sie, by ktos potezniejszy od nich — pies albo czlowiek — nie uczynil im krzywdy. Skrzywdzic kota jest bardzo latwo, ale, wierzcie mi, zaden to honor, zaden!) a wiec, gdy zwierze to o wygladzie rzezimieszka w niewyjasnionych zamiarach usilowalo udac sie w lopuchy.

Obywatel ow runal na kota i sciagajac krawat, by zwiazac stworzenie, odgrazal sie jadowicie:

— Aha! A wiec sie zawitalo teraz do nas, do Armawiru, panie hipnotyzerze? No, alesmy sie tu pana nie przestraszyli. Niech pan nie udaje niemowy! Dobrze wiemy, co z pana za ptaszek!

Obywatel prowadzil kota na milicje ciagnac biednego zwierza za przednie lapy, zwiazane zielonym krawatem, i lekkimi kopniakami zmuszajac go, by koniecznie szedl na tylnych.

— Panie! — krzyczal oblegany przez gwizdzacych chlopaczkow. — Niech pan przestanie strugac wariata! To sie nie uda! Niech pan bedzie laskaw isc jak czlowiek!

Czarny kot tylko toczyl umeczonymi slepiami. Natura poskapila mu daru wymowy, ani rusz nie mogl wiec dowiesc swej niewinnosci. Ocalenie biedne zwierze zawdziecza przede wszystkim milicji, a takze swojej wlascicielce, czcigodnej wiekowej wdowie. Skoro tylko kot doprowadzony zostal do komisariatu, stwierdzono tam, ze rzeczony obywatel intensywnie wonieje spirytusem, w zwiazku z czym jego zeznan nie przyjeto za dobra monete. Tymczasem staruszka, dowiedziawszy sie od sasiadow, ze jej kota przymkneli, popedzila do komisariatu i zdazyla na czas. Wystawila kotu jak najpochlebniejsze swiadectwo, zeznala, ze zna go od pieciu lat, od malego kociaka, ze reczy za niego jak za sama siebie, udowodnila, ze nigdy jeszcze sie nie zdarzylo, by przylapano go na czyms zdroznym, oraz ze nigdy nie wyjezdzal do Moskwy. W Armawirze sie urodzil, tu sie wychowal, tu sie ksztalcil w lowach na myszy.

Kot zostal rozwiazany i zwrocony wlascicielce, acz, co prawda, ciezko doswiadczony przez los — przekonal sie bowiem na wlasnej skorze, co to znaczy falszywe posadzenie i oszczerstwo.

Oprocz kotow pewne drobne nieprzyjemnosci spotkaly rowniez tego i owego sposrod ludzi. W Leningradzie zatrzymano do wyjasnienia obywateli Wolmana i Wolpera, w Saratowie, w Kijowie i w Charkowie — trzech Wolodinow, w Kazaniu — Wolocha, a w Penzie — doprawdy zupelnie nie wiadomo dlaczego — adiunkta chemii Wietczynkiewicza. Co prawda byl to niezwykle smagly brunet olbrzymiego wzrostu.

Poza tym w roznych miejscowosciach ujeto dziewieciu Korowinow, czterech Korowkinow i dwoch Karawajewow.

Z pociagu jadacego do Sewastopola pewnego obywatela wyprowadzono zwiazanego na stacji Bielgorod. Obywatelowi owemu strzelilo do glowy, by zabawiac wspolpasazerow pokazywaniem sztuczek z kartami.

W Jaroslawiu, akurat w porze obiadowej, wszedl do restauracji obywatel, ktory trzymal w reku odebrany wlasnie z naprawy prymus. Dwoch portierow porzucilo na jego widok swoje posterunki w szatni i ucieklo, a za nimi uciekli z restauracji wszyscy goscie i kelnerzy. Przy tej okazji niezwyklym zbiegiem okolicznosci kasjerce zginal caly utarg.

Dzialo sie jeszcze niejedno, ale nie mozna przeciez wszystkiego zapamietac.

Jeszcze raz — podkreslam to z naciskiem — nalezy oddac sprawiedliwosc tym, ktorzy prowadzili sledztwo. Nie dosc, ze uczynili wszystko, co w ludzkiej mocy, by ujac przestepcow, zrobili takze wszystko, by racjonalnie wyjasnic ich rozroby. I wszystko zostalo racjonalnie wyjasnione, a wyjasnienia te byly niewatpliwie rzeczowe i nie do obalenia.

Prowadzacy sledztwo oraz doswiadczeni psychiatrzy ustalili, ze czlonkowie zbrodniczego gangu, czy tez byc moze jeden z nich (podejrzenie padalo przede wszystkim na Korowiowa), byli hipnotyzerami o niespotykanej sile oddzialywania i potrafili ukazywac sie nie w tym miejscu, w ktorym naprawde sie znajdowali, ale gdzie indziej, tam gdzie ich wcale nie bylo. Poza tym umieli bez trudu przekonac tych, ktorzy sie z nimi stykali, ze okreslone przedmioty i osoby znajduja sie tam, gdzie w rzeczywistosci wcale ich nie bylo, i na odwrot — usuwali z pola widzenia przedmioty lub osoby, ktore w rzeczywistosci znajdowaly sie w polu widzenia danego czlowieka.

W swietle tych wyjasnien wszystko stawalo sie zupelnie zrozumiale, nawet ten najbardziej niepokojacy spoleczenstwo fakt, ze kota ostrzeliwanego w mieszkaniu numer piecdziesiat w czasie nieudanej proby aresztowania nie imaly sie kule.

Oczywiscie nie bylo na zyrandolu zadnego kota, nikt nie odpowiedzial ogniem na strzaly, strzelano do czegos, czego w ogole nie bylo, a w tym czasie Korowiow, ktory zasugerowal wszystkim, ze kot rozrabia na zyrandolu, mogl sie swobodnie poruszac, najpewniej znajdujac sie za plecami strzelajacych, mogl szydzic z nich i rozkoszowac sie swym ogromnym, aczkolwiek wykorzystywanym do celow przestepczych darem sugestii. Jasne, ze to on podpalil mieszkanie rozlawszy benzyne.

Stiopa Lichodiejew nie latal, oczywiscie, do zadnej Jalty (taki numer przekraczalby mozliwosci nawet Korowiowa) ani tez nie wysylal stamtad depesz. Kiedy — przestraszony sztuczkami Korowiowa, ktory ukazal mu kota, trzymajacego na widelcu marynowany grzyb — stracil przytomnosc w mieszkaniu wdowy po jubilerze, lezal tam, dopoki Korowiow, natrzasajac sie zen, nie wcisnal mu na glowe wojlokowego kapelusza i nie wyslal go na moskiewskie lotnisko, uprzednio zasugerowawszy oczekujacym tam na Stiope przedstawicielom wydzialu sledczego, ze Stiopa wysiadzie z samolotu, ktory przylecial z Sewastopola.

Co prawda jaltanska milicja utrzymywala, ze goscila bosego Stiope i ze wysylala do Moskwy depesze o nim, ale w aktach nie zdolano odnalezc kopii zadnej z tych depesz, z czego wyciagnieto smutny, lecz absolutnie niepodwazalny wniosek, ze banda hipnotyzerow jest w stanie hipnotyzowac ludzi na wielka odleglosc i to nie tylko pojedyncze osoby, ale nawet cale grupy.

W tych warunkach przestepcy mogli przyprawic o obled nawet ludzi o wyjatkowo odpornej konstytucji psychicznej. Coz tu wiec mowic o takich glupstwach jak talia kart, ktora nagle znajduje sie na parterze w cudzej kieszeni, albo znikajace damskie sukienki czy miauczacy beret i inne rzeczy w tym guscie! Takie numery potrafi odstawic kazdy zawodowy hipnotyzer sredniej klasy na byle estradzie, dotyczy to rowniez prostego tricku z odrywaniem glowy konferansjerowi. Kot, ktory mowi, to tez zupelny drobiazg. By zademonstrowac widzom takiego kota, wystarczy opanowac elementarne zasady brzuchomowstwa, a nikt chyba nie watpi, ze umiejetnosci Korowiowa w tej mierze siegaly znacznie dalej.

Nie, nie chodzi tu bynajmniej o talie kart ani o falszywe listy w teczce Nikanora Bosego. To wszystko sa glupstwa! To on, Korowiow, poslal Berlioza pod tramwaj na pewna smierc. To on wpedzil w obled biednego poete Iwana Bezdomnego, to on byl sprawca majaczen Iwana, to on byl winien temu, ze Iwanowi w meczacych snach jawilo sie starozytne Jeruszalaim i trzej powieszeni na slupach na spalonej sloncem pustynnej Nagiej Gorze. To Korowiow i jego gang byli sprawcami znikniecia z Moskwy Malgorzaty i Nataszy, jej gosposi. Nawiasem mowiac, ta sprawa organa sledcze zajmowaly sie ze szczegolna pieczolowitoscia. Nalezalo wyjasnic, czy kobiety te zostaly uprowadzone przez bande mordercow i podpalaczy, czy tez dobrowolnie zbiegly wraz ze zbrodniarzami. Opierajac sie na metnych i absurdalnych zeznaniach Mikolaja Iwanowicza, a takze biorac pod uwage pozostawiony przez Malgorzate dziwaczny, szalony list do meza, list, w ktorym pisze, ze zostaje wiedzma i odchodzi na zawsze, majac tez na wzgledzie te okolicznosc, ze Natasza zniknela pozostawiajac wszystkie swoje rzeczy osobiste, organa sledcze ostatecznie uznaly, ze zarowno pani domu, jak sluzaca zostaly, podobnie jak tyle innych osob, zahipnotyzowane, po czym bezwolne ofiary uprowadzila banda. Powstala tez bardzo prawdopodobna wersja, ze zbrodniarzy znecila uroda obu kobiet.

Nie wyjasniona jednak zagadka pozostaly dla organow sledczych pobudki, ktorymi banda kierowala sie uprowadzajac z kliniki psychiatrycznej chorego umyslowo, mianujacego sie mistrzem. Pobudek tych nie udalo sie wykryc, podobnie jak nie udalo sie ustalic nazwiska uprowadzonego pacjenta. Chory ow zaginal wiec na zawsze pod martwym kryptonimem — numer sto osiemnasty z pierwszego oddzialu.

Tak wiec prawie wszystko zostalo wyjasnione i sledztwo skonczylo sie, poniewaz wszystko na tym swiecie ma swoj koniec.

Minelo kilka lat i obywatele powoli zapominali o Wolandzie, Korowiowie i o calej reszcie. W zyciu tych, ktorzy ucierpieli przez Wolanda i jego kumpli, zaszlo wiele zmian i choc byly to zmiany drobne i nieistotne, nalezy przeciez o nich napomknac.

Zorz Bengalski, na przyklad, spedzil w szpitalu trzy miesiace, po czym uznano go za wyleczonego i wypisano, ale musial porzucic prace w Varietes, chociaz byl to najgoretszy okres i publicznosc walila drzwiami i oknami — zywe bylo jeszcze wspomnienie o czarnej magii i o tym, jak ja zdemaskowano. Bengalski porzucil Varietes, zdal sobie bowiem sprawe, ze zbyt meczace beda dlan codzienne wystepy przed dwutysiecznym audytorium, ktore go zawsze rozpozna i w nieskonczonosc bedzie zadawalo szydercze pytania: — Jak mu sie lepiej pracuje — z glowa czy bez?

Tak, konferansjer utracil poza tym wiele ze swego humoru, tak niezbednego przeciez w jego zawodzie. Pozostal mu niemily, przygnebiajacy slad po tej przygodzie — kazdej wiosny przy pelni ksiezyca ogarnial go niepokoj, Bengalski znienacka chwytal sie za kark, rozgladal sie lekliwie i szlochal. Ataki te mijaly, ale poniewaz je miewal, nie mogl juz pracowac w swoim dotychczasowym zawodzie. Konferansjer porzucil wiec prace i zaczal zyc z wlasnych oszczednosci, ktore wedlug jego skromnych obliczen powinny mu byly wystarczyc na lat pietnascie.

Odszedl wiec i nigdy juz sie nie spotykal z Warionucha, ktory zyskal sobie ogromna popularnosc i powszechna sympatie za uprzejmosc i zyczliwosc dla ludzi, rzadko spotykana nawet wsrod administratorow teatralnych. Na przyklad amatorzy wejsciowek nie mowili o nim inaczej niz: “Nasz ojczulek i dobrodziej”. Kazdy, kto zadzwonil do Varietes, o dowolnej godzinie, slyszal w sluchawce lagodny acz smutny glos: “Slucham”, na prosbe zas, by zawolac do telefonu Warionuche, tenze glos odpowiadal spiesznie: “Do uslug, jestem przy aparacie!” Ale ilez to Iwan Sawieliewicz wycierpial przez te swoja uprzejmosc! Stiopa Lichodiejew nie korzysta juz z telefonow Varietes. Skoro tylko po osmiu dniach pobytu opuscil klinike, wyslano go do Rostowa, gdzie zostal mianowany kierownikiem wielkiego sklepu spozywczego. Podobno nie pije juz portweinu, tylko wodke, nalewke na paczkach czarnych porzeczek, co mu wyszlo na zdrowie. Mowia, ze zrobil sie teraz milczacy i ze unika kobiet.

Usuniecie Stiopy z Varietes nie sprawilo Rimskiemu takiej satysfakcji, jaka mu sie marzyla od paru lat. Po wyjsciu z kliniki, po powrocie z Kislowodska staruszek dyrektor finansowy z trzesaca sie glowa zlozyl podanie o zwolnienie go z pracy z Varietes. Ciekawe, ze podanie przywiozla do Varietes zona Rimskiego. On sam nie znalazl w sobie dosc sily, by chocby za dnia odwiedzic ow dom, w ktorym widzial zalana ksiezycowa poswiata popekana szybe w oknie i dluga, siegajaca ku dolnej zasuwce reke.

Zwolniwszy sie z Varietes dyrektor finansowy objal posade w teatrze lalek ma Zamoskworieczu. W teatrze tym juz nie musial wyklocac sie o akustyke z wielce szanownym Arkadiuszem Siemplejarowem. Arkadiusz Apollonowicz zostal bowiem momentalnie przeniesiony do Brianska na stanowisko kierownika punktu skupu runa lesnego. Mieszkancy Moskwy jedza teraz solone rydzyki i marynowane prawdziwki, nie moga sie ich nachwalic i sa rozentuzjazmowani tym, ze Arkadiusz Apollonowicz zmienil posade. Teraz mozna juz powiedziec, ze nie radzil on sobie z akustyka i choc wiele robil, by ja udoskonalic, nie poprawila sie ani na jote.

Alojzy Mogarycz dziala do dzis na stanowisku, ktorego zrzekl sie Rimski, to znaczy na etacie dyrektora finansowego Varietes.

W dobe mniej wiecej po wizycie u Wolanda, oprzytomniawszy w pociagu gdzies pod Wiatka, Alojzy stwierdzil, ze wyjezdzajac w zacmieniu umyslu z Moskwy zapomnial wlozyc spodnie, ale za to — nie wiadomo dlaczego — ukradl zupelnie mu niepotrzebna ksiege meldunkowa przedsiebiorcy budowlanego. Za olbrzymie pieniadze Alojzy nabyl od konduktora stare, zaplamione portki i z Wiatki zawrocil do Moskwy. Ale juz, niestety, nie zastal domku przedsiebiorcy. Plomien strawil doszczetnie i domek, i stare rupiecie. Alojzy byl jednak czlowiekiem niezmiernie przedsiebiorczym. W dwa tygodnie pozniej mieszkal juz w pieknym pokoju w zaulku Briusowa, a po kilku miesiacach zasiadal juz w gabinecie Rimskiego. I tak jak przedtem Rimski cierpial przez Stiope, tak teraz Warionucha cierpi przez Alojzego. Iwan Sawieliewicz marzy tylko o jednym — o tym, zeby tego Alojzego zabrano z Varietes dokadkolwiek, byle jak najdalej, poniewaz — jak Warionucha czasem mowi o tym szeptem w zaufanym towarzystwie — “takiego scierwa jak ten Alojzy nie spotkal chyba jeszcze nigdy w zyciu i ze, zobaczycie, wszystkiego sie po tym Alojzym mozna spodziewac”.

Byc moze zreszta, ze administrator nie jest bezstronny. Nigdy nie zauwazono, zeby Alojzy robil cos zlego, nie zauwazono zreszta, zeby w ogole robil cokolwiek, jesli, oczywiscie, nie liczyc zaangazowania na miejsce bufetowego Sokowa kogos innego. Andrzej Fokicz zmarl na raka watroby w klinice Pierwszego Moskiewskiego Uniwersytetu Panstwowego w dziesiec miesiecy po pobycie Wolanda w Moskwie…

Tak wiec minelo lat kilka i wydarzenia zgodnie z prawda opisane w tej ksiazce zblakly, zatarly sie w pamieci. Ale nie wszyscy o nich zapomnieli, nie wszyscy.

Co roku na wiosne, skoro sie tylko zacznie swiateczna pelnia ksiezyca, pod lipami na Patriarszych Prudach zjawia sie przed wieczorem czlowiek moze trzydziestoletni, moze nieco po trzydziestce. Rudawy, zielonooki, skromnie ubrany. Jest to pracownik Instytutu Historii i Filozofii, profesor Iwan Nikolajewicz Ponyriow.

Przyszedlszy pod lipy zasiada zawsze na tej samej laweczce, na ktorej siedzial owego wieczora, kiedy to dawno juz przez wszystkich zapomniany Berlioz po raz ostatni w swym zyciu ujrzal rozpryskujacy sie na kawalki ksiezyc. Teraz ksiezyc nie uszkodzony, o zmierzchu bialy, pozniej zloty, plynie nad bylym poeta Iwanem Bezdomnym, a jednoczesnie tkwi bez ruchu na wysokosciach, a na powierzchni ksiezyca siedzi ni to kon, ni to smok.

Profesor Ponyriow wie o wszystkim, wszystko wie, wszystko rozumie. Wie, ze za mlodu padl ofiara zbrodniczych hipnotyzerow, ze potem leczyl sie i wyleczyl. Ale wie rowniez, ze z pewnymi sprawami nie moze sobie poradzic. Nie moze sobie poradzic z ta wiosenna pelnia ksiezyca. Skoro tylko zblizy sie jej czas, skoro tylko zacznie rosnac i wyzlacac sie ow satelita, ktory niegdys wisial wyzej niz dwa piecioramienne swieczniki, Iwan staje sie niespokojny, nerwowy, traci sen i apetyt, czeka, az ksiezyc sie wyokragli. A kiedy nadchodzi pelnia, nikt nie jest w stanie zatrzymac go w domu. Pod wieczor wychodzi i idzie na Patriarsze Prudy.

Siedzac na lawce juz otwarcie rozmawia sam ze soba, pali, zmruzonymi oczyma przyglada sie to ksiezycowi, to pamietnemu kolowrotowi.

Spedza w ten sposob godzine lub dwie. Potem wstaje i zawsze ta sama trasa, przez Spiridonowke, idzie w zaulki Arbatu, a oczy ma puste, nie widzace.

Mija sklep z nafta, skreca tam, gdzie wisi przekrzywiona stara latarnia gazowa, i skrada sie ku kracie, za ktora widzi piekny, choc jeszcze nagi ogrod, a w ogrodzie — zacieniona gotycka wille, pomalowana ksiezycowym blaskiem od strony, na ktora wychodzi weneckie okno w wykuszu wiezy.

Profesor nie wie, co go ciagnie do owej kraty, ani kto mieszka w willi, ale wie, ze daremnie by ze soba walczyl w czasie pelni ksiezyca. Wie takze, ze w ogrodzie za krata nieodmiennie zobaczy zawsze to samo.

Zobaczy siedzacego na lawce starszego, solidnie wygladajacego mezczyzne z brodka, w binoklach, mezczyzne o nieco prosiakowatej twarzy. Profesor zastaje mieszkanca willi zawsze w tej samej marzycielskiej pozie, zapatrzonego w ksiezyc. Profesor wie, ze siedzacy, kiedy napatrzy sie juz na ksiezyc, z pewnoscia spojrzy w okno w wiezyczce i bedzie w nie patrzyl, jak gdyby oczekujac, ze okno to zaraz sie otworzy i cos niezwyklego ukaze sie na parapecie.

Wszystko, co bedzie potem, profesor zna na pamiec. Nalezy sie wtedy niezwlocznie ukryc glebiej za ogrodzeniem, bo siedzacy zacznie teraz niespokojnie krecic glowa, wypatrywac czegos bladzacymi po powietrzu oczyma, usmiechac sie z zachwytem, potem nagle z teskna blogoscia plasnie w dlonie, a potem juz calkiem zwyczajnie i to dosc glosno zacznie mamrotac:

— Wenera! Wenera! Ech, jakiz ze mnie glupiec!…

— O, bogowie, bogowie! — bedzie szeptal profesor kryjac sie za krata i nie spuszczajac rozplomienionych oczu z tajemniczego nieznajomego. — Oto jeszcze jedna ofiara ksiezyca… tak, jeszcze jedna; ofiara, zupelnie jak ja…

Siedzacy zas bedzie przemawial nadal:

— Ech, jakiz ze mnie glupiec! Dlaczego, dlaczego nie odlecialem z nia? Czego sie, stary osiol, przestraszylem? Zaswiadczenie wzialem!… Ech, mecz sie teraz, stary kretynie!…

I bedzie to trwalo dopoty, dopoki w ciemnej czesci willi nie stuknie okno, nie ukaze sie w nim cos bialawego, nie rozlegnie sie nieprzyjemny kobiecy glos:

— Mikolaju, gdzie jestes? Co to za fanaberie? Chcesz zlapac malarie? Chodz na herbate!

Wtedy siedzacy ocknie sie, oczywista, i klamliwym glosem odpowie:

— Chcialem odetchnac swiezym powietrzem, serdenko! Wyjatkowo dobre dzis mamy powietrze!…

Wstanie z lawki, ukradkiem pogrozi piescia zamykajacemu sie oknu na parterze i powlecze sie do domu.

— Klamie, klamie! O, bogowie, jak on klamie! — mruczy Iwan Nikolajewicz odchodzac od ogrodzenia. — To wcale nie powietrze wyciaga go do ogrodu — w czasie tej wiosennej pelni on cos widzi na ksiezycu i tu, wysoko, w ogrodzie!

Ach, duzo bym dal, zeby poznac jego tajemnice, zeby wiedziec, co to za Wenere utracil, a teraz daremnie chwyta rekami powietrze usilujac ja odnalezc?…

I profesor wraca do domu calkiem juz chory. Jego zona udaje, ze nie dostrzega, w jakim profesor jest stanie, goni go do lozka. Ale sama sie nie kladzie, siedzi z ksiazka przy lampie, patrzy ze zgryzota na spiacego. Wie, ze o swicie maz obudzi sie z przerazliwym krzykiem, ze zacznie sie rzucac na lozku i plakac. Dlatego na obrusie przy lampie lezy w spirytusie zawczasu przygotowana strzykawka i ampulka z plynem koloru mocnej herbacianej esencji.

Biedna kobieta, ktora zwiazala sie z ciezko chorym, moze juz teraz zasnac bez obawy. Profesor po zastrzyku az do rana bedzie spal z uszczesliwiona twarza i choc zona nie wie, co bedzie mu sie snilo, beda to sny szczesliwe i natchnione.

Budzi zas uczonego w noc pelni ksiezyca zawsze to samo, zawsze to samo sprawia, ze krzyczy zalosnie.

Sni mu sie niesamowity beznosy oprawca, ktory podskakuje ze steknieciem i przebija wlocznia serce przywiazanego do slupa oblakanego Gestasa. Ale oprawca nie jest tak straszny jak nienaturalne swiatlo rozswietlajace sen, swiatlo wysylane przez jakas chmure, ktora wre i zwala sie na ziemie, jak to sie zdarza tylko podczas ogolnoswiatowych kataklizmow.

Po zastrzyku wszystko sie zmienia przed oczyma spiacego. Od poslania do okna zalega szeroka droga z ksiezycowej poswiaty, wstepuje na nia czlowiek w bialym plaszczu z podbiciem koloru krwawnika i zaczyna isc w kierunku ksiezyca. Obok niego idzie jakis mlody czlowiek w podartym chitonie, ze zmasakrowana twarza.

Idacy z zapalem o czyms rozprawiaja, spieraja sie, chca sie wreszcie porozumiec.

— O, bogowie, o, bogowie moi — mowi ow czlowiek w plaszczu, zwracajac wyniosla twarz ku swemu towarzyszowi podrozy. — Coz za wulgarna kazn! Ale powiedz mi, prosze — na twarzy nie ma juz wynioslosci, jest raczej blaganie — przeciez ta kazn sie nie odbyla? Blagam, powiedz mi — nie bylo jej, prawda?

— Oczywiscie, ze nie bylo — ochryplym glosem odpowiada mu wspoltowarzysz — to ci sie tylko przywidzialo.

— Mozesz przysiac? — prosi przymilnie czlowiek w plaszczu.

— Przysiegam ci! — mowi ten, ktory mu towarzyszy, i nie wiadomo dlaczego jego oczy usmiechaja sie.

— To mi wystarczy! — zdartym glosem wola czlowiek w plaszczu i pociagajac za soba swego towarzysza wspina sie coraz wyzej, ku ksiezycowi. Podaza za nimi spokojny i majestatyczny olbrzymi pies o spiczastych uszach.

Wtedy ksiezycowy promien zaczyna wrzec, chlusta zen ksiezycowa rzeka, rozlewa sie na wszystkie strony. Ksiezyc panoszy sie, igra, ksiezyc tanczy i figluje. Wowczas ucielesnia sie w owym strumieniu kobieta niezwyklej pieknosci i za reke prowadzi do Iwana obrosnietego czlowieka, ktory lekliwie oglada sie za siebie. Iwan poznaje go od razu. To numer sto osiemnasty, jego nocny gosc. Iwan we snie wyciaga do niego rece i chciwie pyta:

— A zatem tak to sie skonczylo?

— Tak to sie skonczylo, uczniu moj — odpowiada numer sto osiemnasty, kobieta zas podchodzi do Iwana i mowi:

— Oczywiscie, ze tak. Wszystko sie skonczylo, wszystko sie kiedys konczy… Ucaluje cie w czolo i wszystko bedzie tak, jak byc powinno…

Pochyla sie nad Iwanem i caluje go w czolo, a Iwan lgnie do niej i wpatruje sie w jej oczy, ale ona cofa sie, cofa i wraz ze swym towarzyszem odchodzi ku ksiezycowi…

Wowczas ksiezyc zaczyna szalec, zwala potoki swiatla wprost na Iwana, rozbryzguje to swiatlo na wszystkie strony, w pokoju wzbiera ksiezycowa powodz, blask faluje, wznosi sie coraz to wyzej, zatapia lozko. To wlasnie wtedy Iwan ma we snie taka szczesliwa twarz.

Nazajutrz budzi sie milczacy, ale zupelnie spokojny i zdrow. Przygasa jego zmaltretowana pamiec i az do nastepnej pelni nikt profesora nie niepokoi — ani beznosy morderca Gestasa, ani okrutny piaty procurator Judei, eques Romanus, Poncjusz Pilat.



_Moskwa,_1928–1940_


 