El Silencio Interno
Carlos Castaneda







Carlos Castaneda



El Silencio Interno





INTRODUCCION


-El conocimiento silencioso- fue una faceta entera en la vida y actividades de los chamanes o brujos que vivieron en Mexico en tiempos antiguos. De acuerdo con don Juan Matus, el maestro chaman que me introdujo al mundo cognoscitivo de los chamanes, el conocimiento silencioso era el resultado mas codiciado por ellos, y lo buscaban a traves de cada una de sus acciones y pensamientos.

Don Juan definio el conocimiento silencioso como un estado de la conciencia humana en el que todo lo que es pertinente al hombre es instantaneamente revelado, no a la mente o al intelecto, sino al ser total. Explico que existe una banda de energia en el universo que los chamanes llaman -la banda del hombre-, y que dicha banda esta presente en los seres humanos. Me aseguro que para los chamanes videntes, quienes -ven- directamente como fluye la energia en el universo, y que pueden -ver- al ser humano como un conglomerado de campos energeticos en forma de una esfera luminosa, la banda del hombre es un borde de luminosidad compacta que corta transversalmente la esfera luminosa en un angulo de izquierda a derecha. La totalidad de la esfera luminosa es del tamano de los brazos extendidos hacia los lados y hacia arriba y, en esa esfera luminosa, la banda del hombre mide quiza alrededor de treinta centimetros de ancho. El conocimiento silencioso, explico don Juan, es la interaccion de energia dentro de esa banda, una interaccion que es instantaneamente obvia para el chaman que ha logrado alcanzar -el silencio interno-. Don Juan dijo que el hombre comun y corriente tiene una nocion vaga de esta interaccion energetica. El hombre la intuye y trata de deducir su funcionamiento, de descubrir sus permutaciones. Por otro lado, un chaman recibe una descarga de la totalidad de esta interaccion en cualquier momento en que la ejecucion de esta interaccion sea solicitada.

Don Juan me aseguro que el preludio al conocimiento silencioso es un estado de la percepcion humana que los chamanes llaman -el silencio interno-, un estado libre de pensamientos y verbalizaciones silenciosas, al que los chamanes llaman -el dialogo interno-.

No importa cuanto se esforzo don Juan por hacerme comprender sus definiciones y explicaciones sobre el conocimiento silencioso, estas permanecieron siempre oscuras, misteriosas, inescrutables. En su esfuerzo por aclarar aun mas este punto, don Juan me dio una serie de ejemplos concretos del conocimiento silencioso. El que mas me gusto, debido a su alcance y a su pertinencia, es algo que el llamaba -los lectores del infinito-.

-Los lectores del infinito- es algo que suena como a una metafora pero es, mas bien, una descripcion fenomenologica que don Juan usaba para describir una condicion perceptiva chamanica. Me dijo que esta condicion chamanica concordaba con las metas y las expectativas del hombre de hoy en dia, y que el hombre del siglo veinte es un lector que lee textos con una predileccion especial. Tales textos pueden tener el formato de un libro, un escrito de computadora, un manual, literatura, descripciones tecnicas, etcetera.

En su busqueda continua por encontrar soluciones y respuestas, a sus indagaciones, los chamanes del Mexico antiguo descubrieron que cuando se alcanza el silencio interno, la conciencia del hombre puede dar facilmente un salto a la percepcion directa de la energia reflejada en cualquier horizonte dado. Ellos usaban el cielo como horizonte, asi como las montanas o, en un espacio mas reducido, las paredes de sus moradas. Eran capaces de -ver-energia reflejada en esos horizontes como si estuvieran viendo una pelicula. Describieron concisamente este fenomeno, como la visualizacion de la energia con apariencia de un matiz -para ser precisos, un punto rojizo en el horizonte, color rojo granada. Lo llamaron -el manchon color granada-.

Esos chamanes aseguraban que, en un momento dado, ese manchon de color granada explotaba y se convertia en imagenes que ellos -veian- como si estuvieran realmente viendo una pelicula. Este logro perceptivo los convirtio en lo que ellos llamaron -espectadores del infinito.-

Don Juan creia que en mi caso era mas apropiado considerar leer el infinito en lugar de verlo, ya que yo era dado a leer con la misma pasion, sino es que con mas, que lo que los chamanes del Mexico antiguo eran dados a ver. Don Juan dejo perfectamente claro que ser un lector del infinito no quiere decir leer energia como si uno leyera un periodico, sino que las palabras se formulan con toda claridad a medida que uno las lee, como si una palabra llevara a otra, formando conceptos totales que se manifiestan y luego se desvanecen. El arte de los chamanes es tener la habilidad de reunir y preservar estaos conceptos antes de que se olviden al ser reemplazados con nuevas palabras, con los conceptos nuevos de un flujo interminable.

Don Juan continuo explicando que los chamanes que vivieron en Mexico en tiempos remotos, y que establecieron su linaje, fueron capaces de alcanzar el conocimiento silencioso despues de haber entrado en su matriz: el silencio interno. Dijo que el silencio interno era un logro de tan tremenda importancia, que lo consideraban la condicion esencial del chamanismo.

Don Juan puso tal enfasis en este silencio, que mi ambicion era alcanzarlo. Queria llegar al silencio interno de inmediato. Sentia que no tenia un solo instante que perder. Cuando le pedi a don Juan que me diera una explicacion concisa de los procedimientos a seguir, se rio de mi.

– Aventurarse en el mundo de los chamanes -dijo-, no es como aprender a manejar un automovil. Uno necesita manuales e instrucciones para manejar un auto. Para alcanzar el silencio interno uno necesita -intentarlo-.

– Pero, ?como puedo -intentarlo-? -insisti.

– La unica manera en que puedes -intentarlo- es -intentandolo--declaro.

Una de las cosas mas dificiles de aceptar, para el hombre de hoy en dia, es la ausencia de procedimientos. En la actualidad, el ser humano parece estar bajo el poder de manuales, practicas, metodos, pasos a seguir. El hombre de hoy en dia toma notas incesantemente, hace diagramas, esta profundamente involucrado en "saber como". Pero en el mundo de los chamanes, dijo don Juan, los procedimientos y los rituales son meros instrumentos para atraer y enfocar la atencion. Son artificios que se usan para forzar el enfoque de nuestro interes y determinacion. No tienen ningun otro valor.

Don Juan creia que al hombre moderno le encantan las palabras, como si retuviese un sentimiento que ha sobrevivido hasta hoy de lo significativo que fue para el hablar por primera vez. Esto parece explicar su intenso enfasis en la palabra. Las encantaciones verbales parecen ser un retroceso a ese estado de enamoramiento con las palabras. Los chamanes creen que una larga serie de palabras, dichas en voz alta, debe haber ejercido un poder mesmerico.

Debido a la fuerza de sus practicas y sus metas, los chamanes refutan el poder de la palabra. Se definen a si mismos como -navegantes en el mar de lo desconocido-. Para ellos, la navegacion es un hecho practico, y -navegar- quiere decir moverse de un mundo a otro sin perder sobriedad, sin perder fuerza; y, para lograr realizar esta hazana de navegacion, no puede haber procedimientos o pasos a seguir, sino un solo acto abstracto que define todo: el acto de reforzar nuestro lazo con la fuerza que se extiende a traves del universo, una fuerza que los chamanes llaman el -intento-. Debido a que estamos vivos y conscientes estamos de por si, ya, intimamente relacionados con el -intento-. Lo que necesitamos, de acuerdo con los chamanes, es hacer que ese lazo forme parte de nuestros actos conscientes, y ese acto de volvernos conscientes de nuestro lazo con el -intento- es otra forma de definir -el conocimiento silencioso-.

En el curso del tiempo que pase con don Juan Matus aprendi, sin embargo, una cosa con relacion a los procedimientos y los metodos. Si existe algo que los seres humanos necesitan para poder alcanzar el conocimiento silencioso, es reforzar su bienestar, su claridad, su determinacion. Para poder -intentar-, uno debe poseer destreza fisica y mental y un espiritu claro.

De acuerdo con don Juan, los chamanes del Mexico antiguo pusieron un enorme enfasis en la destreza fisica y el bienestar mental y este mismo enfasis prevalece en los chamanes de hoy en dia. Fui capaz de corroborar la verdad de sus aseveraciones al observar a e Juan y a sus quince companeros chamanes. Su soberbio estado de balance fisico y mental era uno de los rasgos mas obvios en ellos.

La respuesta que don Juan me dio cuando le pregunte directamente por que los chamanes ponen tanto enfasis en el lado fisico del hombre, me sorprendio sobremanera. En aquellos anos creia en el lado espiritual del hombre, un lado acerca de cuya existencia podia no estar completamente convencido, pero por lo menos, estaba inclinado a considerarlo como una posibilidad. Para mi, don Juan, era un ser espiritual. -Los chamanes no son en absoluto espirituales -dijo-. Son seres sumamente practicos. Sin embargo, es un hecho bien conocido que los chamanes, o los brujos, como les llaman, son generalmente considerados excentricos o aun locos. Quiza eso sea lo que te hace pensar que son espirituales. Parecen locos porque siempre estan tratando de explicar cosas que son inexplicables. Al tratar de hacer esto pierden toda coherencia y dicen insensateces que, si se examinan desde el punto de vista de los chamanes, no son en absoluto insensateces, sino tentativas futiles de dar explicaciones completas que no pueden completarse bajo ninguna circunstancia.

Don Juan me dijo que esos chamanes del Mexico antiguo descubrieron y desarrollaron un gran numero de procedimientos para alcanzar bienestar fisico y mental, procedimientos que llamaron pases magicos. Tambien comento que el efecto de los pases magicos fue tan abrumador para ellos, que los pases se convirtieron, a traves del tiempo, en uno de los componentes mas importantes en sus vidas. Don Juan explico que, dado como eran a comportamientos rituales, esos chamanes ocultaron rapidamente los pases magicos en medio de ritos, y velaron el acto de ensenarlos o practicarlos en gran sigilo. Me aseguro que estos rituales eran totalmente absurdos, pero que cuanto mas idiotas, mas grande era su capacidad de ocultar algo de tan tremendo valor.

Cuando yo entre en el mundo de don Juan, la ensenanza y la practica de los pases magicos eran tan secretas como lo habian sido siempre, pero ya no eran en exceso rituales. Lo que don Juan comento al respecto fue que los rituales habian perdido su impetu a medida que las nuevas generaciones de practicantes se interesaron mas en la eficiencia y funcionalidad. Me recomendo, sin embargo, que no debia hablar sobre los pases magicos con ninguno de sus discipulos, o con la gente en general, bajo ninguna circunstancia. La razon que me dio fue que los pases pertenecian exclusivamente a cada persona y que su efecto era tan avasallador, que solo aquellos que habian tomado el camino del guerrero con verdadera seriedad podian practicados.

Don Juan me enseno a mi y a sus tres discipulas, Taisha Abelar, Florinda Donner-Grau y Carol Tiggs, un gran numero de pases magicos pero, junto con esta riqueza de conocimiento, tambien nos dio la certeza de que eramos los ultimos miembros de su linaje. La aceptacion de este legado implicaba automaticamente encontrar nuevas formas de diseminar el conocimiento de su linaje, debido a que su continuacion ya no era el objetivo.

Necesito aclarar un punto de suma importancia al respecto: don Juan Matus no se intereso jamas en ensenar su conocimiento. El estaba interesado en perpetuar su linaje. Nosotros, sus cuatro discipulos, eramos los elementos, los medios -escogidos, dijo, por el espiritu mismo ya que el no habia participado de manera activa en ello- que iban a asegurar su perpetuacion. Por esta razon hizo esfuerzos titanicos para ensenarnos todo lo que sabia acerca del chamanismo, o la brujeria, y acerca del desarrollo de su linaje.

En el curso de su ensenanza se dio cuenta de que mi configuracion energetica era, de acuerdo con el, tan diferente de la suya que eso no podia tener ningun otro significado excepto el fin su linea. Le dije que me molestaba sobremanera su interpretacion de cualquier diferencia invisible que pudiese existir entre nosotros. No me gustaba cargar con el peso de ser el ultimo de su linea, ni tampoco comprendia su razonamiento.

– Aunque parece que los chamanes no hacen nada, mas que tomar decisiones, en realidad no toman ninguna decision -explico-. Lo unico que tienen son sus descubrimientos. Yo no decidi escogerte y tampoco decidi que fueras de la manera que eres. Ya que yo no podia escoger a quien impartir mi conocimiento, tuve que aceptar a quien el espiritu me ofrecia; y esa persona fuiste tu, y tu eres energeticamente capaz solo de terminar, no de continuar.

Dijo que la terminacion de su linaje no tenia nada que ver con el o sus esfuerzos, o con su exito o fracaso como un chaman en busqueda de la libertad total. Lo comprendia como algo que tenia que ver con una eleccion que provenia de un nivel mas alla del nivel humano, una eleccion que no fue tomada por seres o entidades, sino por las fuerzas impersonales del universo.

En un acuerdo unanime, las tres discipulas de don Juan y yo aceptamos lo que el llamo nuestro destino. El aceptarlo nos puso cara a cara con otro asunto al cual el se referia como -cerrar la puerta detras de nosotros-; es decir, asumimos la responsabilidad de de decidir exactamente que hacer con todo lo que don Juan nos enseno y hacerlo impecablemente.

Antes que nada nos planteamos la pregunta crucial de que hacer con los pases magicos: la faceta mas pragmatica y funcional del conocimiento de don Juan. Decidimos usar los pases magicos y ensenarselos a quien quisiera aprenderlos. Nuestra decision de acabar con el sigilo que los rodeaba por un periodo de tiempo indeterminado fue, naturalmente, el corolario de nuestra conviccion total de que, en realidad, somos el final del linaje de don Juan. Se volvio inconcebible para nosotros cargar con secretos que ni siquiera son nuestros. Encubrir los pases magicos con secretos no fue nuestra decision. Sin embargo, es nuestra decision terminar con esa condicion.

Nosotros cuatro nos dedicamos, entonces, a amalgamar las cuatro lineas diferentes de pases; pases que nos fueron ensenados a cada uno de nosotros separada e individualmente, de acuerdo con nuestra constitucion fisica y mental particular. Tratamos de crear una forma generica de cada movimiento, una forma adecuada para todos.

Esta amalgama dio como resultado una configuracion de formas ligeramente modificadas de cada uno de los pases que nos ensenaron. Hemos llamado a esta nueva configuracion -Tensegridad-, un termino que pertenece a la arquitectura y significa "la propiedad de armazones que emplean miembros de tension continua y miembros de compresion discontinua, de tal manera que cada miembro opera con maxima eficiencia y economia".

Para explicar que son los pases magicos descubiertos por los chamanes de la antiguedad, como don Juan los llamaba, quisiera aclarar algo: -los tiempos antiguos-. Para don Juan esto significaba un tiempo de 7,000 a 10,000 anos atras; una cifra que parece en cierta forma incongruente si se examina desde el punto de vista de los esquemas clasificatorios de los eruditos de hoy en dia. Cuando confronte a don Juan con la discrepancia entre sus calculos y lo que yo consideraba ser un calculo mas realista, se mantuvo firme en su conviccion. El creia que era un hecho, que la gente que vivio en el Nuevo Mundo de 7,000 a 10,000 anos atras, estaba profundamente interesada en asuntos del universo y de la percepcion, asuntos que el hombre moderno no ha empezado ni siquiera a sondear.

Independientemente de nuestras diferentes opiniones, el sigilo que rodeo los pases magicos durante eras y el efecto directo que estos ejercieron sobre mi, han tenido una profunda influencia en la manera como los trato. Lo que estoy presentando en este trabajo es una reflexion intima de esta influencia. Me siento obligado a elucidar este tema siguiendo estrictamente la forma en que me fue presentado; para poder hacer esto, necesito regresar a los inicios de mi aprendizaje con don Juan Matus.

Comenzo haciendo comentarios sobre la habilidad fisica de lo chamanes de la antiguedad. Recalco incesantemente la necesidad de poseer un cuerpo flexible, agil; promovia su elasticidad y fuerza como el medio mas seguro para alcanzar el mayor logro en la vida de un chaman: el conocimiento silencioso.

– La sensatez y la habilidad fisica eran las dos cosas mas importantes en la vida de esos hombres y mujeres -reitero en un ocasion-. La sobriedad y el pragmatismo son los dos unicos requisitos indispensables para alcanzar el conocimiento silencioso -para entrar en otros reinos de percepcion. Para navegar de manera genuina en lo desconocido se necesita una actitud de osadia, pero no de descuido. Para establecer un balance entre la audacia y el descuido, un chaman tiene que ser extremadamente sobrio, cauteloso, habil y estar en un soberbia condicion fisica.

Don Juan decia que habia cinco asuntos en la vida de esos chamanes alrededor de los cuales giraba su busqueda del conocimiento silencioso.

Estos cinco temas eran: 1. Los pases magicos; 2. El centro energetico en el cuerpo humano llamado -el centro de decisiones-; 3. La recapitulacion: el medio para acrecentar el alcance de la conciencia humana; 4. El ensueno: el verdadero arte de romper los parametros de la percepcion normal; 5. El silencio interno: el estado de la percepcion humana desde el cual esos chamanes realizaban cada uno de sus logre perceptivos.




LOS PASES MAGICOS


La primera vez que don Juan me hablo extensamente sobre los pases magicos fue cuando hizo un comentario despectivo acerca de mi peso.



– Estas demasiado rechoncho -me dijo, mirandome de pies a cabeza, sacudiendo la suya en senal de desaprobacion-. Estas a un paso de ser gordo. Ya empiezas a mostrar senales de desgaste. Como cualquier otro miembro de tu raza, ya estas desarrollando una bola de grasa en el cuello, como un toro. Llego la hora de que tomes en serio uno de los mayores descubrimientos de los chamanes: los pases magicos.

Debido a que antes el habia mencionado los pases magicos de forma muy superficial, en ese momento ni siquiera me acorde que era lo que habia dicho al respecto.

– ?De que pases magicos esta usted hablando, don Juan? -pregunte, realmente molesto.- ?Como puedo tomarlos en serio si nunca he escuchado nada sobre ellos?

– Ahora te estas haciendo el tonto, ?no es cierto? -dijo con una sonrisa maliciosa-. No solo te he hablado mucho sobre los pases, sino que ya conoces un gran numero de ellos. Te los he estado ensenando durante todo este tiempo.

Don Juan tenia razon, me estaba comportando detestablemente con el. Me habia sorprendido con un tema que no esperaba; pero no era cierto que me hubiera ensenando pases magicos durante todo ese tiempo. Proteste vehementemente como si mi vida y mi muerte dependieran de sus aseveraciones.

– No defiendas tu maravilloso yo con tanta pasion -bromeo-. No fue mi intencion ofenderte -hizo un gesto ridiculo con sus cejas en senal de disculpa-. Lo que quiero decir es que tu imitas todo lo que hago, asi que he aprovechado tu capacidad de imitacion. Te he ensenado diferentes pases magicos durante todo este tiempo y, tu, siempre has creido que lo que estoy haciendo es deleitarme haciendo crujir mis coyunturas. Me gusta la forma en que interpretas los pases magicos: -?hacer crujir mis coyunturas!-Vamos a continuar refiriendonos a ellos de esta manera.

– Te he ensenado diez formas diferentes de hacer crujir mis coyunturas. Cada una de estas formas es un pase magico idoneo para mi cuerpo y para el tuyo.

Los pases magicos a los que don Juan se referia, como el mismo lo habia dicho, eran las formas en las que pense el hacia crujir sus coyunturas. Solia mover sus brazos, piernas, torso y cadera de formas especificas, y yo creia que lo hacia para estirar al maximo sus musculos, huesos y ligamentos. Desde mi punto de vista, el resultado de estos movimientos de estiramiento era una sucesion de sonidos crujientes, los cuales siempre pense que producia para asombrarme y divertirme; y si, era cierto que me habia pedido una y otra vez que lo imitara.

De forma desafiante, me habia retado a memorizar los movimientos y a repetirlos en mi casa hasta que pudiera hacer que mis coyunturas crujieran como las de el. Nunca logre reproducir estos sonidos pero, inadvertidamente, habia aprendido en definitiva, todos los movimientos.

– ?Por que se llaman pases magicos? -pregunte.

– No solo se llaman pases magicos -dijo-, ?son magicos! Producen un efecto que no puede explicarse de forma ordinaria. Estos movimientos no son ejercicios fisicos o meras posturas del cuerpo; son verdaderas tentativas para alcanzar un estado optimo de ser. El -intento- de miles de chamanes se extiende a traves de estos movimientos. Su ejecucion, aun de manera casual, hace que la mente se detenga.

– ?A que se refiere cuando dice que hacen que la mente se detenga?

– Nosotros reconocemos e identificamos todo lo que hacemos en el mundo -dijo-, convirtiendolo en lineas de similitud.

Don Juan parecia estar batallando para encontrar una manera de definir lo que estaba diciendo. Hizo una larga pausa como si estuviera buscando la palabra apropiada o el arreglo apropiado de pensamientos. Permaneci callado. Sabia tan poco sobre el tema que ni siquiera me atrevia a pensar en el. Todo lo que tenia era una gran curiosidad por saber lo que esos misteriosos pases magicos eran.

Don Juan se puso de pie. Parecia haberse saturado. Estabamos sentados en el comedor de su casa tomando un te de hierbas que el habia preparado con las hojas de un arbusto aromatico que crecia en su patio. Se disculpo y dijo que era la hora de su siesta. Don Juan se echaba siestas cortas durante todo el dia y toda la noche. Su patron de dormir era hacerla por un maximo de dos horas a la vez. Cuando estaba extremadamente cansado dormia seis horas, en lapsos de dos, con un corto periodo de vigilia entre estos lapsos.

No volvimos a hablar sobre el tema de los pases magicos por un largo tiempo. Un dia continuo con su explicacion y, para mi, fue algo repentino, pero no para el ya que parecia estar consciente de nuestra interrupcion, de la cual me habia olvidado por completo.

– Como ya te explique, existen lineas de similitud para los seres humanos -dijo-, lineas de cosas que son similares o que estan ligadas por algun proposito. Por ejemplo, si te digo la palabra 'tenedor,' tu pensaras de inmediato en una cuchara, un cuchillo, un mantel, una servilleta, un plato, una taza, un vaso de vino, sopa de albondigas, banquete, cumpleanos, fiesta. Ciertamente podrias continuar casi para siempre nombrando cosas que estan ligadas por un proposito. Todo lo que hacemos esta atado de esta forma. Lo que a los chamanes les parece extrano, es que ellos -ven- que todas estas lineas de afinidad, todas estas lineas de cosas ligadas por un proposito, estan asociadas con la idea que el hombre tiene de que las cosas no cambian y que son para siempre, como si fueran la palabra de Dios.

– No entiendo por que habla sobre la palabra de Dios, en esta explicacion, don Juan. ?Que tiene que ver la palabra de Dios con lo que usted esta tratando de explicar?

– ?Todo! Parece ser que en nuestra mente el universo entero es como la palabra de Dios: absoluto e inmutable. Esta es la forma en que nos conducimos. En las profundidades de nuestra mente existe un dispositivo de control que no nos permite detenernos a examinar que la palabra de Dios, tal como la aceptamos y creemos que es, pertenece a un mundo muerto. Por otro lado, un mundo vivo esta en flujo constante. Se mueve; cambia; se contradice.

"Los pases magicos de los chamanes son magicos porque al practicarlos, el cuerpo se da cuenta de que en lugar de ser una linea invariable de afinidades, es una corriente, un flujo. Y si todo en el universo es un flujo, una corriente, esa corriente puede detenerse. Se puede colocar un dique para detener o desviar su flujo".

Las palabras de don Juan produjeron una singular reaccion en mi. Me senti extranamente amenazado, pero la amenaza no era en si una amenaza a mi persona, era, mas bien, una amenaza a algo que estaba superpuesto en mi. Por primera vez, tuve la clara sensacion de que don Juan estaba exacerbando, deliberadamente, una parte en mi que parecia ser yo, pero que realmente no lo era.

Despues de estar sumergido un momento en tal contradiccion, me senti totalmente confundido y me escuche hablar sin ninguna volicion. Me escuche decir, -pero, don Juan, ?esta usted diciendome que cada vez que hace crujir sus coyunturas, o cada vez que lo imito, estoy realmente cambiando algo en mi?

– Ah, algo en ti, que no es realmente tu, esta enojado ahora -me contesto don Juan riendose.

Experimente otro momento de intensa contradiccion interna. Algo en mi estaba sumamente enojado y, sin embargo, no podria haber sido yo. Don Juan me sacudio de los hombros con fuerza. Senti como se sacudia mi cuello, moviendose para adelante y para atras, con la fuerza de su agarre. Esta maniobra me calmo de inmediato. Entonces, me hizo sentar en un pequeno muro de contencion hecho de ladrillo. Invariablemente, habia hileras de hormigas trepandose a este muro y, de hecho, nunca me gustaba sentarme ahi. Mi ropa se llenaba de ellas a1.instante. Siempre estaba demasiado consciente cuando las hormigas se me subian pero, esta vez, no obstante, la hormigas interrumpieron su hilera en el momento en que me sente. Vi como se arremolinaban a los lados de mi cuerpo, como si estuvieran ofuscadas, inseguras. Senti gran curiosidad por saber si se desviarian hacia adelante o hacia atras de mi. Queria ver que ruta tomarian, pero las palabras de don Juan llamaron mi atencion y me olvide por completo de ellas.

– No te preocupes por las hormigas -dijo don Juan, leyendo mis pensamientos-. En este momento estas cargado de una energia insolita, producto de tus dilemas internos. A las hormigas les pareces impenetrable y peligroso y se arremolinaran junto a ti, a ambos lados de tu cuerpo, hasta que tu energia vuelva a la normalidad, o hasta que te levantes y te marches. Y, ahora, contestando la pregunta que tenias en mente en forma de una respuesta maliciosa, si, verdaderamente estamos alterando la estructura basica de nuestro ser. Le estamos poniendo un dique al flujo que nos ensenaron a considerar como una sarta de cosas inalterables.

Con un tono de voz halagador, que no parecia ser mio, le pedi a don Juan que me diera un ejemplo de lo que significaba poner un dique a este flujo del cual hablaba. Le dije que lo queria visualizar en mi mente.

– ?En tu mente? Es mejor que aprendas a llamar las cosas por su verdadero nombre. Eso que tu llamas mente no es tu mente. Los chamanes estan convencidos de que nuestra mente es algo ajeno que ha sido colocado en cada uno de nosotros. Aceptalo por el momento, sin mas explicaciones acerca de quienes la pusieron en nosotros, o como la pusieron.

Senti otra oleada de la misma sensacion amenazante que habia tenido antes. Esta vez la senti con mas claridad. Esta oleada no provenia de mi y, sin embargo, estaba prendida a mi. Don Juan estaba haciendome algo misteriosamente positivo y, al mismo tiempo, terriblemente negativo. Senti como si estuviera tratando de cortar una delgada telilla que parecia estar pegada a mi. Me miraba sin parpadear, susojos estaban fijos en los mios.

Desvio la mirada y comenzo a hablar sin mirarme mas. -Te dare un ejemplo -dijo-. En mi caso, a mi edad, deberia padecer de presion arterial alta. Si fuera a ver a un medico, este, al verme, asumiria que debo ser un indio viejo, plagado de incertidumbres, frustraciones y con una mala dieta; todo esto, naturalmente, da por resultado la predecible y presupuesta condicion de presion arterial alta: un corolario aceptable para personas de mi edad.

"No tengo ningun problema de presion alta, no porque sea mas fuerte que el hombre comun y corriente, o debido a mi marco genetico, sino porque los pases magicos han hecho que mi cuerpo rompa con patrones de comportamiento que dan como resultado presion arterial elevada. Puedo decir, con toda certeza, que cada vez que hago crujir mis coyunturas, despues de ejecutar los pases magicos, estoy bloqueando el flujo de expectativas y comportamiento que a mi edad, normalmente, da por resultado presion alta.

"Otro ejemplo que puedo darte es la agilidad de mis rodillas. ?No te has dado cuenta de que soy mucho mas agil que tu? Cuando se trata de mover las rodillas ?soy un nino! Con mis pases magicos pongo un dique a la corriente del comportamiento y a la parte fisica que hace que las rodillas de la gente, tanto de hombres como de mujeres, se vuelvan rigidas con la edad".

Uno de los sentimientos mas molestos que habia experimentado jamas, era el hecho de que don Juan, aunque podria haber sido mi abuelo, era infinitamente mas joven que yo. En comparacion, yo era rigido, obstinado, repetitivo. Estaba senil. El, por -otro lado, era vigoroso, inventivo, agil, habil; en pocas palabras, poseia algo que yo, aunque era mas joven, no poseia: juventud. Se deleitaba diciendome repetidamente que la juventud no era de ninguna forma un factor que pudiera prevenir la senilidad.

Despues de una explosion de energia, que parecio estallar en mi interior, admiti abiertamente mi disgusto. -?Como es posible?, don Juan -dije-, ?que usted pueda ser mas joven que yo?

– He vencido a mi mente -dijo-, abriendo grandemente los ojos, en senal de azoramiento. -No tengo una mente queme diga que me llego la hora de ser viejo. No honro acuerdos en los que no participe. Recuerda esto: para los chamanes no es un refran decir que ellos no honran acuerdos en los que no participaron. Padecer los achaques de la vejez es uno de esos acuerdos.

Nos quedamos callados por un largo rato. Pense que don Juan parecia estar esperando ver que efecto tenian en mi sus palabras. Lo que yo creia era mi unidad psicologica interna se desgarro aun mas con una respuesta claramente contradictoria que provenia de mi. Por un lado, repudiaba con todas mis fuerzas los disparates que don Juan estaba verbalizando; sin embargo, por otro, no podia evitar darme cuenta de lo certeros que eran sus comentarios. Don Juan era viejo, y, no obstante, no era en absoluto viejo. Era anos mas joven que yo. Estaba libre de pensamientos engorrosos y de patrones de habitos. Recorria a voluntad mundos increibles. El era libre, mientras que yo era prisionero de innumerables patrones y habitos, de consideraciones mezquinas y frivolas acerca de mi mismo; las cuales, senti por primera vez en esa ocasion, que no eran ni siquiera mias.

Finalmente, rompi el silencio despues de recuperar un apice de control sobre mis consideraciones contradictorias. -?Como se inventaron esos pases magicos, don Juan? -pregunte.

– Nadie los invento -dijo con severidad-. Pensar que fueron inventados implica instantaneamente la intervencion de la mente, y este no es el caso con esos pases magicos. A traves de sus practicas de ensonacion, los chamanes de tiempos antiguos descubrieron que al moverse de cierta forma, el flujo de sus pensamientos y acciones se detenia.



– Los pases magicos son el resultado de un estado en el que la mente no interviene. O, mas bien, son el resultado de haber desconectado la mente. Los practicantes deben ejercitar una tremenda disciplina sobre si mismos para poder ensonar y, el resultado de esto, es -la huida de la mente.-

– ?A que se refiere usted con la huida de la mente, don Juan?

– El gran truco de esos chamanes de la antiguedad fue agobiar sus mentes con disciplina. Descubrieron que si se abrumaba la mente con atencion, especialmente la clase de atencion que los chamanes llaman -la atencion de ensueno-, la mente huye, y esto crea, en cualquiera de los practicantes involucrados en esta maniobra, la absoluta certeza del origen foraneo de la mente.

Me sentia genuinamente agitado. Queria saber mas al respecto y, sin embargo, un extrano sentimiento dentro de mi pedia a gritos que me detuviera. Aludia a resultados extranos y castigos; algo como la ira de Dios descendiendo sobre mi por entrometerme en algo velado por Dios mismo.

Tuve que hacer un esfuerzo supremo para permitir que mi curiosidad ganara la lucha. -?Que quiere decir? ?Que, que? -me escuche decir- ?Que quiere decir con abrumar la mente?

– La disciplina abruma la mente -dijo-, pero la disciplina a la que me refiero no tiene nada que ver con rutinas acerbas. Los chamanes entienden la disciplina como la capacidad de encarar con serenidad las dificultades que no estan incluidas en nuestras expectativas. Para ellos, la disciplina es un acto volitivo que les permite enfrentar todo lo que se les presenta sin remordimientos ni expectativas. Para los chamanes la disciplina es un arte: el arte de encarar el infinito sin vacilacion, no como resultado de su firmeza, sino de su admiracion reverente. En pocas palabras, diria que la disciplina es el arte de sentir admiracion reverente. Asi que, a traves de su disciplina, los chamanes vencen la mente: la instalacion extranjera.

Don Juan dijo que, a traves de sus practicas de ensueno, los chamanes del Mexico antiguo descubrieron que ciertos movimientos promueven aun mas el silencio y, tambien, crean una peculiar sensacion de plenitud y bienestar. Esta sensacion los cautivo a tal grado, que se esforzaron por repetirla en sus horas de vigilia.

Don Juan explico que al principio creyeron que era un estado de bienestar creado por el ensueno pero, al tratar de repetir este estado animico, descubrieron que era imposible hacerlo. Entonces se dieron cuenta de que siempre que tenian esta sensacion de bienestar, al estar ensanando, estaban inmersos en movimientos. A traves de muchas penurias, comenzaron a reconstruir los movimientos que recordaban. Sus esfuerzos fueron recompensados. Fueron capaces de recrear movimientos que les habian parecido ser reacciones automaticas del cuerpo en el estado de ensueno. Don Juan dijo que los pases magicos fueron el resultado de esto.

Animados por su exito, fueron capaces de recrear cientos de movimientos que practicaban sin tratar jamas de clasificarlos en un esquema comprensible. La idea era que los movimientos ocurrian, espontaneamente, durante el ensueno y que habia una fuerza que guiaba su efecto sin ninguna intervencion de su volicion. Explicaron que esta fuerza es un factor aglutinante que une nuestros campos de energia para convertirnos, asi, en una unidad coherente.

En lo que se refiere al aspecto practico, para esos chamanes del Mexico antiguo, los pases eran avenidas genuinas que los preparaban para navegar en lo desconocido. Establecieron un criterio basico para practicarlos, el mismo criterio que se observa hoy en dia para practicar la Tensegridad. Este criterio se llama -saturacion-, y significa bombardear el cuerpo con una profusion de pases magicos para asi permitir que la fuerza que nos une nos guie, creando un maximo efecto total.




EL CENTRO DE DECISIONES


El segundo tema de gran interes para los chamanes del Mexico antiguo era -el centro de decisiones-. A raiz de los resultados practicos de sus esfuerzos, esos chamanes se convencieron de que existe un punto en el cuerpo humano que es responsable de la toma de decisiones: el punto 'v', ubicado en la cresta del esternon, en la base del cuello. Aseveraban que es un centro de tremenda sutileza el cual almacena un tipo especifico de energia que eran incapaces de definir, quiza, porque desafia toda definicion. Sin embargo, estaban completamente convencidos de que podian sentir su presencia y el efecto de su energia. Aseguraban que, en los seres humanos, este tipo especial de energia es empujado hacia afuera de ese centro a una edad muy temprana y nunca vuelve a regresar a el, privando asi a los seres humanos de algo quiza mas importante que toda la energia de los otros centros combinados.

Los chamanes han senalado, a traves de los siglos, la incapacidad de los seres humanos para tomar decisiones. Han senalado que los seres humanos han creado gigantescas instituciones que asumen la responsabilidad de tomar decisiones. Por lo tanto, los seres humanos no deciden por si mismos, sino que dejan que el orden social decida por ellos y cumplen, meramente, con las decisiones que se han tomado en su nombre.

Para ellos, el punto 'v', en la base del cuello, era un lugar de tal importancia que rara vez lo tocaban y, si lo hacian, no se lo tocaban ellos mismos, sino que siempre lo hacia otra persona con la ayuda de algun objeto, y de manera ritual. Don Juan Matus me dijo que empleaban piezas de madera dura bien pulidas, o huesos pulidos de" animales, o aun de seres humanos, usando la cabeza orbicular de hueso para asi tener un objeto perfectamente redondo del mismo tamano que dicha oquedad en el cuello. Ejercian presion con esos huesos o piezas de madera creando presion sobre los bordes de esa area hueca. Don Juan dijo que esos objetos tambien se usaban, aunque rara vez, para darse masajes a si mismos o, en terminos de lo que hoy en dia se entiende como estimulacion de los puntos de acupresion.

– ?Como descubrieron que ese hueco en el cuello es el centro de decisiones? -pregunte.

– Cada centro de energia en el cuerpo -contesto-, tiene una concentracion de energia; una clase de vortice de energia como un embudo que parece girar en contra de las manecillas del reloj, desde la perspectiva de alguien que lo esta mirando. La fuerza de cualquiera de esos centros, en particular, depende de la fuerza de ese movimiento. Si se mueve trabajosamente o apenas se mueve, quiere decir que ese centro esta agotado, vacio de energia.

Don Juan explico que existen seis enormes vortices de energia en el cuerpo humano que se pueden utilizar, o que estan accesibles para manipularse. El primero esta en el area del higado y la vesicula, el segundo en el area del pancreas y el bazo, el tercero en el area de los rinones y las glandulas suprarrenales, y el cuarto en el punto hueco en la base del cuello, en la parte anterior del cuerpo. Describio que este centro tiene una clase especial de energia que los videntes perciben como una cualidad transparente, algo que podria describirse como semejante al agua; energia tan fluida que es liquida. Tambien dijo que la apariencia liquida de esta energia especial es el rasgo de una cualidad, tipo filtro, que separa cualquier energia que entra en el, tomando unicamente la parte que tiene esta caracteristica liquida. Esta cualidad es una caracteristica uniforme y consistente de este centro. El quinto centro, pertinente solo las mujeres, es el area del utero. Menciono que en algunas mujeres el utero parece tener una energia liquida similar, un filtro natural que separa la energia superflua; pero no todos los uteros tienen esta caracteristica. Existe otro centro, arriba de la cabeza, con el que los chamanes de la antiguedad no trataban en absoluto. Cada uno de sus pases magicos tenia que ver con alguno de esos cinco centros, pero, nunca con el sexto, encima de la cabeza.

– ?Por que esta discriminacion, don Juan? -pregunte.

– Ese sexto centro de energia -dijo-, no pertenece del todo al hombre. Nosotros, los seres humanos, estamos sitiados, por asi decido. Es como si ese centro hubiera sido invadido por un enemigo invisible. Y, la unica forma de vencer a este enemigo es fortaleciendo todos los otros centros.

– ?No es un poco paranoico sentir que estamos sitiados, don Juan?

– Bueno, quiza para ti, pero ciertamente no para mi. Yo -veo- energia, y -veo- que la energia del centro que esta encima de la cabeza no fluctua como la energia de los otros centros. Se mueve para adelante y para atras, de manera muy ajena a nosotros y muy repugnante.

Tambien -veo- que en los chamanes que han logrado vencer a la mente, a la cual ellos llaman una instalacion foranea, la fluctuacion de ese centro se vuelve exactamente como la fluctuacion de todos los otros centros. La rotacion de la energia en el centro de decisiones es la mas debil de todas. Por eso es que el hombre casi nunca puede decidir nada. Los chamanes -ven- que despues de practicar ciertos pases magicos ese centro se activa, y entonces pueden, ciertamente, tomar todas las decisiones que deseen, cuando antes no podian, ni siquiera, ir a la esquina.

Don Juan puso un enorme enfasis en el hecho de que esos chamanes tenian una tremenda aversion, casi al borde de la fobia, a tocar su propio hueco en la base del cuello, en la cresta del esternon. La unica manera en que aceptaban cualquier interferencia con ese punto era a traves del uso de sus pases magicos, los cuales estaban disenados para reforzarlo llevando la energia dispersa hacia el; de esta forma despejaban toda duda al tomar decisiones, dudas que son producto de la dispersion natural de energia que ocurre como consecuencia del deterioro causado por el desgaste cotidiano.

La idea general que esos chamanes tenian era que el cuerpo humano, visto por los videntes, es una unidad concreta y sellada de campos energeticos. Ninguna energia puede introducirse en esta unidad sellada, y ninguna energia puede escapar de ella. Para los chamanes del linaje de don Juan, el sentimiento de perder energia, que todos nosotros experimentamos, en uno u otro momento, es el resultado de su dispersion o de la expulsion de sus cinco centros energeticos descritos previamente. Esos chamanes creian que la energia es expulsada de esos centros dispersandose hacia los limites exteriores de nuestro ser.

Cuando los chamanes del Mexico antiguo se referian a los limites externos de nuestro ser, hablaban de como perciben los chamanes a los seres humanos, es decir, que son percibidos como un conglomerado de campos energeticos con apariencia de una esfera luminosa. Consideraban que esta esfera de energia es nuestro verdadero ser; verdadero, en el sentido de que para ellos es algo irreductible en terminos de energia.

En otras palabras, eran capaces de extender los limites de su percepcion hasta el punto de poder percibir energia tal y como fluye en el universo. Bajo tales condiciones, los seres humanos son esferas luminosas, Y esta "vision" es irreductible, ya que parece que esos chamanes empleaban la totalidad del potencial humano para percibir, y el percibir una esfera luminosa de energia pura es el resultado final de esto.

Esos chamanes entendian cualquier sensacion de ganar energia, como la concentracion de la energia que estaba previamente dispersa en los centros de vitalidad ya mencionados. Llamaban a esta maniobra "redistribuir la energia previamente dispersa". Usaban los pases magicos para poder realizar esta distribucion, ya que su efectividad se habia comprobado a traves de los milenios. La Tensegridad, la version moderna de esos pases magicos, logra alcanzar la misma meta: redistribuye la energia dispersa, pero lo hace libre del gravamen ritual de los chamanes.




LA RECAPITULACION


El tercer tema de profundo interes para los chamanes del Mexico antiguo era la Recapitulacion. Esos chamanes creian que, al igual que los pases magicos, la Recapitulacion prepara el terreno para alcanzar el conocimiento silencioso. Para ellos, la Recapitulacion era el acto de revivir experiencias pasadas, necesario para poder alcanzar dos metas transcendentales. La primera era un esfuerzo que concordaba con su vision general del universo, de la vida y la conciencia; la otra era una meta extremadamente pragmatica de adquirir fluidez perceptiva.

Su vision general del universo, la vida y la conciencia era que existe una fuerza indescriptible, a la cual llamaban, metaforicamente, el -Aguila-; entendian que esta es la fuerza que presta energia a todos los seres vivos, desde los virus hasta los hombres. Creian que el Aguila le presta conciencia a un ser recien nacido, y que este ser la incrementa por medio de sus experiencias de vida hasta que llega el momento en que esa fuerza exige que se la regrese. De acuerdo al entendimiento de los chamanes, todos los seres vivos se mueren porque se ven forzados a regresar la conciencia que les fue prestada. Esta conciencia incrementada regresa a su dador.

Don Juan dijo que no habia manera de explicar tal cosa con nuestro modo lineal de pensar, ya que no existe una explicacion de por que la conciencia se presta, o por que se regresa; es un hecho del universo, y no todos los hechos del universo pueden explicarse en terminos de causa y efecto, o con un proposito que se pueda determinar a priori.

Los chamanes del Mexico antiguo creian que recapitular significa entregar a esta fuerza, el Aguila, lo que esta buscando: nuestras experiencias de vida, pero entregarselas con cierto grado de control que permita a los chamanes separar la conciencia, de la vida. Aseguraban que la conciencia y la vida no estan entrelazadas de modo inextricable, sino que solo estan unidas circunstancialmente. Afirmaban que el Aguila no quiere nuestra vida; quiere nuestras experiencias de vida. Aunque supuestamente los seres humanos deberian perder unicamente la fuerza de sus experiencias, la falta de disciplina no les permite separar su fuerza vital de la fuerza de sus experiencias. La Recapitulacion es el procedimiento a traves del cual los chamanes le entregan al Aguila un substituto en lugar de sus vidas. Le entregan al Aguila sus experiencias al hacer un recuento de ellas, pero retienen la fuerza vital.

Las aseveraciones perceptivas de los chamanes parecen ser insensateces cuando se examinan en terminos de los conceptos lineales de nuestro mundo. El hombre occidental abandono cualquier tentativa de entablar un discurso filosofico serio basado en aseveraciones hechas por los chamanes del Nuevo Mundo. Por ejemplo, la idea de la Recapitulacion nos parece algo mas congruente con el psicoanalisis. Cualquier erudito que se tope con ella podria pensar que la Recapitulacion es un procedimiento psicologico, una clase de tecnica de ayuda propia. De acuerdo con don Juan Matus, el hombre siempre pierde por omision. El creia que existen formas alternativas de relacionarnos con el universo, la vida, la conciencia y la percepcion, y que la forma en que nos relacionamos, por ahora, es solo una de las multiples opciones.

Para los practicantes del chamanismo, el significado de la Recapitulacion es entregar a una fuerza incomprensible -el Aguila- exactamente lo que quiere: sus experiencias de vida, es decir, la conciencia que han incrementado a traves de esas experiencias. Don Juan no pudo explicarme este fenomeno en terminos de una logica comun y corriente, o en terminos de la necesidad de encontrar causas explicables. Dijo que todo esto pertenece al reino de la practica, y que todo lo que podemos aspirar a hacer es lograr realizar esta hazana sin dar explicaciones. Tambien dijo que habia cientos de chamanes que lograron realizar la hazana de conservar su vida despues de entregarle al Aguila la fuerza de sus experiencias. Para don Juan esto significaba que esos chamanes no murieron de la forma usual en que entendemos la muerte, sino que la trascendieron al retener su fuerza vital y desaparecer de la faz de la tierra, embarcados en un viaje definitivo de percepcion.

Los chamanes creen que cuando la muerte ocurre de esta forma, todo nuestro ser se convierte en energia pero, en una clase de energia especial que retiene la marca de nuestra individualidad. Trato de explicar esto de manera metaforica diciendo que, durante el curso de nuestra vida, estamos compuestos por un gran numero de "naciones o reinos individuales". Dijo que tenemos el reino de los pulmones, el reino del corazon, el reino del estomago, el reino de los rinones, etc., y que cada uno de estos reinos o naciones trabaja algunas veces independientemente del resto, pero que al momento de la muerte todos se unen en una sola entidad. El llamaba a este estado -la libertad total-, y decia que un ser humano libre de la socializacion y del dominio de la sintaxis y, transformado asi, en una porcion de energia pura y unificada, se desaparece, se evapora, se esfuma, o lo que fuera, en lo desconocido, en el infinito, transformado en un ser inorganico, un ser que posee conciencia pero no organismo.

Le pregunte si esto era inmortalidad. Dijo que esto no era de ninguna manera inmortalidad; era, unicamente, la entrada a un proceso evolutivo, usando el unico medio para evolucionar que el hombre posee: la conciencia. Los chamanes estan convencidos de que el hombre ya no puede evolucionar biologicamente; por lo tanto, consideran que la conciencia del hombre es el unico medio para evolucionar. Para los chamanes, transformarse en seres inorganicos es evolucionar y, don Juan dijo, para ellos esto significa que les prestan un nuevo tipo indescriptible de conciencia que dura, verdaderamente, millones de anos, pero que algun dia tendra que entregarse de vuelta al dador: el Aguila.

Le pregunte a don Juan si los seres inorganicos, que de acuerdo con los chamanes habitan nuestro mundo gemelo, eran seres evolucionados que fueron alguna vez humanos. Dijo que son intrinsecamente seres inorganicos de la misma forma en que nosotros somos intrinsecamente organicos; son seres cuya conciencia puede evolucionar como la nuestra, y que indudablemente lo hace, pero que el no tenia conocimiento directo de como sucede esto. Lo que si sabia, sin embargo, es que un ser humano cuya conciencia ha evolucionado es un ser inorganico de un tipo especial.

Don Juan me dio una serie de descripciones de esta evolucion, las cuales siempre considere eran metaforas poeticas. Elegi la que mas me gusto: -la libertad total-. Me imaginaba que el ser humano que lograra entrar en ese estado deberia ser el ser mas valeroso, el mas imaginativo posible. Don Juan me dijo que no me estaba imaginando nada, que para entrar en ese estado un ser humano debe apelar a su lado sublime, el cual, dijo, todos los seres humanos poseen pero nunca se les ocurre usar.

Don Juan explico que el segundo aspecto de la Recapitulacion es adquirir fluidez. Me dijo que la racionalizacion de los chamanes al respecto tenia que ver con uno de los asuntos mas elusivos del chamanismo: el punto de encaje; un punto de luminosidad intensa del tamano de una pelota de tenis, que los chamanes que ven directamente como fluye la energia en el universo pueden percibir. Como ya se menciono previamente, un ser humano, visto a traves de los ojos de un vidente, tiene la apariencia de una esfera luminosa; los videntes pueden -ver- un punto de aun mayor brillantez en la parte trasera de esta esfera luminosa. Lo llaman el punto de encaje ya que -ven- como, numeros astronomicos de campos energeticos del universo entero, con forma de filamentos luminosos, convergen en ese punto y lo atraviesan. Esta confluencia de filamentos es lo que le da al punto de encaje su brillantez.

El punto de encaje permite al ser humano percibir energia al convertida en datos sensoriales, que el punto de encaje interpreta como el mundo cotidiano; esta interpretacion se realiza en terminos de la socializacion humana y de los potenciales humanos.

Don Juan dijo que recapitular era revivir todas, o casi todas, las experiencias que uno ha tenido y, que al hacer esto, el punto de encaje se desplaza, ya sea ligera o considerablemente, impulsado por la fuerza de la memoria para adoptar la posicion en la que se encontraba cuando el evento que se esta recapitulando ocurrio. El acto de desplazar continuamente el punto de encaje, de posiciones previas a la posicion presente, le da al practicante la fluidez necesaria para soportar circunstancias insolitas en sus viajes al infinito; circunstancias que no forman parte en lo absoluto de la cognicion habitual del practicante.

En la antiguedad la Recapitulacion se hacia como un procedimiento formal, los practicantes recordaban a cada persona que conocian y cada experiencia en la que participaron. Don Juan me sugirio que escribiera una lista de todas las personas que habia conocido en mi vida, como un dispositivo mnemotecnico. Una vez que escribi esta lista, prosiguio a decirme como utilizarla. Me dijo que tomara a la primera persona en la lista, que iba del presente hacia el pasado, y recreara en mi memoria mi ultima interaccion con esa persona. Llamo a este acto -arreglar los eventos que se recapitularan.- Don Juan exigia un recuento minucioso ya que es el medio mas eficaz para afilar nuestra capacidad de recordar. Dijo que para realizar este recuento uno necesita incorporar todos los detalles fisicos, tal y como los alrededores del lugar donde el evento ocurrio. Una vez que el evento esta arreglado, dijo, uno debe entrar a ese sitio como si uno estuviera verdaderamente ahi, y prestar atencion especial a cualquier configuracion fisica que sea relevante. Por ejemplo, si la interaccion ocurrio en una oficina, uno debe recordar el piso, las puertas, las paredes, los cuadros, las ventanas, los escritorios, los objetos encima de los escritorios, todo aquello que quiza uno vio de un vistazo y luego olvido por completo.

Don Juan me aseguro que, como un procedimiento formal, la Recapitulacion debe iniciarse con el recuento de los eventos mas recientes. De esta forma, la experiencia ejerce la primacia; uno puede recordar algo que acaba de ocurrir con gran precision. Aseguraba que uno es capaz de almacenar informacion detallada de la cual no es consciente, y que esa informacion detallada es para el Aguila.

Para recapitular el evento en si, se requiere que uno respire profundamente abanicando la cabeza, por asi decido, de derecha a izquierda y de izquierda a derecha, tantas veces como sea necesario, mientras uno recuerda todos los detalles accesibles. Don Juan dijo que los chamanes se refieren a esto como el acto de inhalar todos los sentimientos que uno sintio en el evento que esta recordando, y exhalar todos los estados de animo y los sentimientos indeseables que se quedaron en uno.

Los chamanes creen que el misterio de la Recapitulacion reside en el acto de inhalar y exhalar. Ya que respirar es una funcion de sosten de vida, los chamanes creen que tambien podemos entregarle a la fuerza que nos presta conciencia este facsimil de las experiencias de nuestra vida. Cuando presione a don Juan para que me diera una explicacion racional, me dijo que cosas como la Recapitulacion no se pueden explicar, solo se pueden experimentar. Los chamanes se liberan al actuar. Explicarlo es disipar la energia en esfuerzos esteriles. Su invitacion era congruente con todo lo relacionado a su conocimiento, la invitacion a actuar.

La lista con los nombres de la gente se usa, entonces, como un dispositivo mnemotecnico que propulsa la memoria hacia un viaje inconcebible. La logica de los chamanes es que recordar los eventos que ocurrieron mas recientemente prepara el camino para recordar eventos mas distantes en el tiempo con la misma claridad e inmediatez. Los chamanes consideran que hacer un recuento como este, es como volver a vivir las experiencias que ya se han vivido, y que uno puede sustraer de este recuento una fuerza extraordinaria, un impetu excepcional que agita y regresa, nuevamente, a nuestros centros de accion, la energia que se ha dispersado fuera de ellos, la cual esta acumulada en la periferia de la esfera luminosa que somos. Dicen que esta redistribucion de energia, resultado de la Recapitulacion, nos permite ganar fluidez despues de entregarle al Aguila lo que quiere.

En un nivel mas mundano, la Recapitulacion nos permite ver lo repetitiva que es nuestra vida. La Recapitulacion nos convence, sin lugar a dudas, de que uno esta a merced de fuerzas que, aunque a primera vista parecen ser perfectamente razonables son, al fin y al cabo, absurdas. Los chamanes afirman que un verdadero cambio de comportamiento solo puede lograrse a traves de la Recapitulacion, como unico vehiculo que puede acrecentar la conciencia al liberarla de las exigencias silenciosas de la socializacion; algo que es tan automatico que no puede examinarse, solo puede observarse. Esta es la razon por la cual los chamanes se refieren a la Recapitulacion como -"la vista desde el puente".-

Acabar la lista de gente toma un largo tiempo, ya que esta intimamente relacionada con los eventos. Algunas veces, por simple osmosis, hay personas que se relacionan con eventos impersonales en los que ninguna persona participo, pero que ocurrieron alrededor del tiempo en que uno conocio al individuo que esta recapitulando. En tales casos uno debe hacer el recuento del evento en si mismo.

Lo que los chamanes buscan avidamente a traves de la Recapitulacion, es obtener la memoria de sus interacciones ya que a traves de estas, se dan cuenta de los profundos efectos de la socializacion los cuales tratan de superar por todos los medios posibles.




EL ENSUENO


El cuarto tema en la lista de prioridades de los chamanes de Mexico antiguo es -el ensueno-, el arte de romper con los parametros de la percepcion normal. Para esos chamanes, asi como para los miembros de su linaje en la actualidad, viajar a lo desconocido es, verdaderamente, la fuerza que le da impulso al chamanismo. Don Juan me demostro innumerables veces que todo lo que el y sus companeros hacian se fundaba en ese impulso. Las dos artes en las que basaban sus viajes eran dos lineas tremendamente sofisticadas de actividad: -el arte del ensueno- y -el arte del acecho.-

Para don Juan el arte del acecho era la otra cara de la moneda relacionada con el arte del ensueno. Para explicarme estas dos artes, primero me presento, lo que dij, era, -la piedra angular del chamanismo-: la posibilidad de percibir energia directamente tal y como fluye en el universo.

Explico que lo que los seres humanos consideran normalmente como el acto de percibir es, mas bien, un acto de interpretacion de datos sensoriales. Aseguraba que desde el momento en que nacemos todo alrededor de nosotros nos proporciona una posibilidad de interpretacion. Con el tiempo, esta posibilidad se convierte en un sistema completo por medio del cual conducimos todas nuestras transacciones perceptuales en el mundo. Estaba convencido de que no teniamos la oportunidad de considerar, ni siquiera por un instante, la

posibilidad de percibir el flujo de la energia directamente. Para de Juan y otros chamanes como el, lo que hace que un hombre comun y corriente se transforme en un chaman es el acto de cancelar el efecto de nuestro sistema de interpretacion y percibir energia directamente.

Don Juan explico que los seres humanos tienen apariencia de esferas luminosas cuando son percibidos directamente como energia. Decia que -ver- energia es el punto de articulacion del chamanismo. Me aseguro que todo lo que un chaman hace, gira en torno a esto, o se origina en ello, y que el arte del ensueno y el arte del acecho son las dos corrientes principales de actividad que se derivan de -ver- energia directamente.

Otro asunto que elucido extensamente fue -el punto de encaje-. Dijo que cuando los chamanes son capaces de -ver- a los seres humanos como esferas luminosas, tambien -ven- el epicentro del chamanismo: un punto del tamano de una pelota de tenis con una luminosidad mas intensa que el resto de la esfera luminosa. Don Juan lo llamo -el punto de encaje-, y dijo que la percepcion ocurre precisamente ahi, en ese punto.

– El arte del ensueno -menciono en una ocasion-, consiste en desplazar, a voluntad, el punto de encaje de su posicion habitual. El arte del acecho consiste en mantenerlo, voluntariamente, fijo en la nueva posicion a la que se ha desplazado.

De acuerdo con la explicacion de don Juan, estas dos artes se resguardan detras de un marco filosofico llamado -el camino del guerrero-, o -el camino de los chamanes-: un conjunto de premisas por medio de las cuales los chamanes viven y actuan en el mundo. Para don

Juan y sus companeros, seguir las premisas del guerrero era el logro principal del chamanismo. Don Juan creia que los chamanes pueden encontrar la energia y la determinacion necesarias para viajar a lo desconocido, solo a traves de una adherencia estricta al camino del guerrero.

Don Juan recalco, en tantas formas como le fue posible, el valor de una actitud pragmatica por parte de los practicantes del ensueno y del acecho. Definio una actitud pragmatica como la capacidad de absorber cualquier contingencia que se pueda presentar a lo largo del camino del guerrero. Para mi, el mismo, era el vivo ejemplo de tal actitud. No existia ninguna incertidumbre o contingencia que su mera presencia no disipara.

Senalo que para poder alcanzar esta deseada actitud pragmatica, el practicante debe tener un cuerpo sumamente flexible, agil y fuerte. Dijo que para los chamanes, el cuerpo fisico es la unica entidad que tiene sentido, y que no existe tal cosa como la dualidad entre el cuerpo y la mente. Los chamanes creen que el cuerpo fisico comprende tanto el cuerpo como la mente, tal como los conocemos. Dijo que para poder contrabalancear al cuerpo fisico, como una unidad holistica, los chamanes consideran otra configuracion de energia: -el cuerpo energetico-, tambien conocido como -el otro, el doble, el cuerpo de ensueno.-

Don Juan describio el arte del ensueno como la posibilidad de que la conciencia humana utilice los suenos normales como una entrada genuina a otros reinos de percepcion. Aseguraba que los suenos comunes y corrientes pueden usarse como una compuerta que conduce a otras regiones de energia diferentes de la energia del mundo cotidiano y, sin embargo, extremadamente similares en su nucleo basico. Dijo que el resultado de dicha entrada era la percepcion de mundos verdaderos donde uno puede vivir o morir, tal y como en el mundo en que vivimos, mundos que son asombrosamente diferentes del nuestro y, sin embargo, en extremo similares. Al verse presionado para dar una explicacion lineal, don Juan Matus reitero su posicion usual: las respuestas a todas esas preguntas se encontraban en la practico, no en una indagacion intelectual. Para poder hablar de tales posibilidades uno tiene que usar la sintaxis de la lengua, cualquiera que sea el idioma que uno hable y, esa sintaxis, por la fuerza de su uso limita las posibilidades de expresion. La sintaxis de cualquier lengua se refiere solo a las posibilidades perceptoras que forman parte del mundo en que vivimos.

Don Juan marco una importante diferencia entre dos verbos: uno era -sonar-; y el otro -ensonar-, siendo, este ultimo, el modo como suenan los chamanes. Don Juan tambien describio el ensueno como un estado de meditacion profunda en el que un cambio en la percepcion juega un papel clave.

Don Juan explico que el arte del ensueno se origino por una observacion casual que los chamanes del Mexico antiguo hicieron cuando -veian- a gente que estaba dormida. Se dieron cuenta de que el punto de encaje se desplaza de su posicion habitual de una manera muy natural y facil durante el sueno, y que se mueve a cualquier parte en la periferia de la esfera luminosa, o a cualquier lugar en su interior. Al correlacionar lo que -veian- con los reportes de las personas que habian estado dormidas, se percataron de que cuanto mas grande era el desplazamiento del punto de encaje que habian observado, mas asombrosos eran los reportes de las cosas y escenas que estas personas experimentaban en los suenos.

Los chamanes buscaron, con toda avidez, oportunidades para desplazar sus propios puntos de encaje, y terminaron usando plantas alucinogenas para lograrlo. Pronto se dieron cuenta de que los desplazamientos causados por el uso de estas plantas era erratico, forzado y fuera de control. Don Juan dijo que descubrieron una cosa de gran valor en medio de este fracaso. Los chamanes de tiempos antiguos lo llamaron -la atencion de ensueno-, o la capacidad que adquieren los practicantes para mantener su conciencia en los objetos de sus suenos.

El resultado final de los nuevos esfuerzos de esos chamanes fue el arte del ensueno como lo conocemos hoy en dia. A traves de su disciplina lograron desarrollar su atencion de ensueno hasta un punto extraordinario. Eran capaces de enfocar su atencion en cualquier elemento de sus suenos, y fue asi como descubrieron que existen dos clases de suenos. Una clase, son los suenos con los que estamos familiarizados, en los cuales hay elementos fantasmagoricos, algo que podriamos categorizar como el producto de nuestra mentalidad, nuestra psique; quiza algo que se relaciona con nuestra estructura neurologica. La otra clase de suenos es lo que los chamanes llaman -suenos que generan energia-. Don Juan dijo que esos chamanes de tiempos remotos tenian suenos que no eran suenos, sino verdaderas visitas, hechas en un estado como de sueno, a lugares genuinos que no estaban en este mundo; lugares tan reales como el mundo en que vivimos, lugares donde los objetos del sueno generaban energia de la misma forma que los arboles, los animales, o aun las rocas generan energia en nuestro mundo.

Sin embargo, sus visiones de estos lugares eran demasiado evanescentes, demasiado temporales para que tuvieran algun valor para ellos. Atribuian esta falla al hecho de que su punto de encaje no podia mantenerse fijo, por un tiempo suficiente, en la posicion a la que lo habian desplazado. Sus tentativas para remediar esta situacion dieron como resultado el otro gran arte del chamanismo: el arte del acecho, o la hazana de mantener el punto de encaje fijo en la posicion a la que se ha desplazado. Esta fijeza les dio la oportunidad de ser testigos de ese mundo hasta el maximo. Don Juan dijo que algunos de esos chamanes nunca regresaron de sus viajes. En otras palabras, optaron por quedarse alli, donde quiera que "alli" fuera.

Don Juan comento que, al examinar a los seres humanos como esferas luminosas, los chamanes de tiempos antiguos descubrieron seiscientos puntos en la totalidad de la esfera luminosa que dan como resultado la entrada a un mundo totalmente nuevo, cuando el punto de encaje llega a quedar fijo en cualquiera de ellos. Su respuesta a mi pregunta inevitable, -pero, ?donde estan esos mundos? -fue, -en la posicion del punto de encaje. Nada puede ser mas cierto que esa aseveracion y, sin embargo, no tiene ningun sentido para nosotros.

Para los chamanes, no obstante, esto es algo razonable cuando lo examinan desde el punto de vista de su capacidad de -ver- energia tal y como fluye en el universo. Su conjetura es que en su posicion habitual, el punto de encaje recibe un flujo de campos de energia del universo entero en la forma de filamentos de energia luminosa. Consistentemente, estos mismos filamentos, que son billones, pasan a traves del punto de encaje y dan como resultado el mundo que conocemos. Si el punto de encaje se desplaza a otra posicion, otro conjunto de filamentos de energia pasa a traves de el. Los chamanes creen que no es posible que este nuevo conjunto de filamentos energeticos pueda dar como resultado la vision del mismo mundo; por definicion, ese mundo tiene que ser diferente al mundo de la vida cotidiana. Ya que el punto de encaje no es solamente el centro donde la percepcion ocurre, sino tambien el centro donde se realiza la interpretacion de datos sensoriales, los chamanes creen que el punto de encaje interpreta el nuevo flujo de campos energeticos en los mismos terminos en los que interpreta el mundo de la vida cotidiana. El resultado de esta nueva interpretacion es la vision de un mundo que es extranamente similar al nuestro y, sin embargo, intrinsecamente diferente. Don Juan dijo que esta similitud es solo la interpretacion del punto de encaje y, que, energeticamente, otros mundos son tan diferentes del nuestro como uno no se puede imaginar.

Para poder expresar esta prodigiosa cualidad del punto de encaje y las posibilidades perceptivas inducidas por el ensueno, se necesita una nueva sintaxis; o quiza, si esta experiencia estuviera disponible para cualquiera de nosotros y no unicamente para los. chamanes iniciados, la misma sintaxis de nuestra lengua podria expresada.

Otra cosa que me parecio en extremo interesante, pero que me dejaba absolutamente perplejo, era la aseveracion de don Juan acerca de que realmente no habia ningun procedimiento, del cual se pudiera hablar, que le ensenara a uno como ensonar; y que mas que cualquier otra cosa, ensonar es el resultado de un arido esfuerzo por parte de los practicantes para ponerse en contacto con la fuerza perenne e indescriptible que los chamanes llaman -intento-. Una vez que este lazo se establece, el ensueno tambien queda misteriosamente establecido.

Don Juan aseguro que este nexo se puede realizar siguiendo cualquier patron que implique disciplina.

Sin embargo, don Juan consideraba que para lograr la hazana de ensonar, es de suprema importancia seguir el camino del guerrero, o la construccion filosofica que los chamanes usan para sostener sus acciones, cualquiera que estas sean, en este mundo, o en cualquier otro mundo ademas de este. Seguir el camino del guerrero crea una homogeneidad de resultados en la ausencia de cualquier patron preciso. Los pases magicos eran el recurso que los chamanes de tiempos remotos utilizaban para ayudar a desplazar su punto de encaje, ya que fueron disenados para darles la estabilidad necesaria y producir la atencion de ensueno, sin la cual no hay posibilidad de ensonar en la forma en que lo hacian los chamanes del Mexico antiguo. Sin la ayuda de la atencion de ensueno, lo maximo a lo que los practicantes pueden aspirar es a tener suenos lucidos de mundos fantasmagoricos, o quiza, hasta vistazos de mundos que generan energia pero que, en la ausencia de una base logica exhaustiva que los pueda categorizar adecuadamente, no tienen ningun significado.




EL SILENCIO INTERNO


El quinto tema que es la culminacion de los otros cuatro, y que los chamanes del Mexico antiguo buscaban con toda avidez, es el -silencio interno-. Don Juan definia el silencio interno como un estado natural de la percepcion humana en el que los pensamientos se bloquean, y en el que todas las facultades del hombre funcionan desde un nivel de conciencia que no requiere el funcionamiento de nuestro sistema cognoscitivo cotidiano.

Don Juan asociaba al silencio interno con la oscuridad, debido a que la percepcion humana cae en algo que se asemeja a un hoyo negro, cuando se la despoja de su companero habitual, -el dialogo interno-, que es una version silenciosa del proceso cognoscitivo. El cuerpo funciona como siempre, pero la conciencia se agudiza. Se toman decisiones instantaneamente, y estas parecen surgir de un tipo de conocimiento especial en el que los pensamientos no se verbalizan. Los chamanes del Mexico antiguo, quienes descubrieron y utilizaron los pases magicos que son el nucleo de la Tensegridad, creian que la percepcion humana es capaz de alcanzar niveles indescriptibles cuando funciona bajo la condicion del silencio interno. Incluso aseguraban que algunos de esos niveles de percepcion pertenecen a otros mundos, los cuales, creian, coexisten con el nuestro; mundos que son tan inclusivos como aquel en que vivimos; mundos en los que podemos vivir o morir, pero que son inexplicables en terminos de los paradigmas lineales que el estado habitual de la percepcion humana emplea para explicar el universo.

De acuerdo con el entendimiento de los chamanes del linaje de don Juan, el silencio interno es la matriz necesaria para dar un gigantesco paso evolutivo; los chamanes del Mexico antiguo llamaban a este gigantesco paso evolutivo -el conocimiento silencioso-. El conocimiento silencioso es un estado de la conciencia humana donde el conocimiento ocurre automatica e instantaneamente. En este estado, el conocimiento no es producto de cogitaciones cerebrales o inducciones y deducciones logicas, o de generalizaciones basadas en similitudes o diferencias. En el conocimiento silencioso no hay nada a priori, nada que pueda constituir un cuerpo de conocimiento. En el conocimiento silencioso todo ocurre inminentemente -ahora-. Piezas complejas de informacion pueden captarse sin ningun preambulo.

Don Juan creia que el hombre primitivo tuvo indicaciones del conocimiento silencioso, pero que realmente no lo poseia. Dijo que estas indicaciones eran infinitamente mas poderosas que lo que el hombre de hoy en dia experimenta, donde la masa del conocimiento es el producto del aprendizaje. Creia que, aunque hemos perdido nuestra capacidad de captar estas indicaciones, la avenida que conduce hacia el conocimiento silencioso estara siempre abierta para el hombre, y esta avenida surge de la matriz del silencio interno.

Alcanzar el silencio interno es el prerrequisito para todas las cosas que hemos delineado en esta elucidacion. Don Juan nos enseno que el silencio interno debe obtenerse por medio de la firme presion de la disciplina. Dijo que el silencio interno tiene que acumularse o guardarse, poco a poco, segundo a segundo. En otras palabras, uno tiene que forzarse a estar callado, aunque sea solo por unos segundos. Don Juan aseguraba que si uno es persistente, la perseverancia vence el habito, y de esta manera, se llega a un umbral de segundos o minutos acumulados, un umbral que varia de persona a persona. Por ejemplo, si para un individuo dado, el umbral del silencio interno es de diez minutos, una vez que llega a este limite, el silencio interno ocurre por si mismo, espontaneamente, por asi decirlo.

No hay manera posible de saber cual es nuestro umbral individual. La unica manera de saberlo es practicandolo. Esto es, por ejemplo, lo que me ocurrio a mi. Siguiendo la sugerencia de don Juan insisti en forzarme a mantenerme callado y, un dia, mientras caminaba en la universidad de California, desde el departamento de antropologia hacia la cafeteria, alcance mi umbral misterioso. Supe que lo habia alcanzado porque, en un instante, experimente algo que don Juan me habia descrito extensamente; lo llamaba -parar el mundo-. En un instante, el mundo dejo de ser lo que era, y, por primera vez en mi vida, fui consciente de que estaba -viendo- energia tal y como fluye en el universo. Tuve que sentarme en unos escalones de ladrillo, pero supe que lo hacia solo a nivel intelectual, a traves de mi memoria. Experimentalmente, estaba sentado en energia. Yo mismo era energia, al igual que todo lo que me rodeaba.

Me di cuenta entonces, de algo que me aterrorizo, algo que nadie podia explicarme excepto don Juan; tuve conciencia de que, aunque estaba -viendo- energia tal y como fluye en el universo por primera vez en mi vida, habia estado -viendo- energia tal y como fluye en el universo durante toda mi vida, pero no me habia dado cuenta de ello. La novedad no fue -ver- energia tal y como fluye en el universo. La novedad fue la pregunta que surgio, con tal furia, a raiz de esto, que me hizo regresar al mundo cotidiano. ?Que es lo que me ha impedido darme cuenta de que he estado -viendo- energia tal y como fluye en el universo toda mi vida? me pregunte a mi mismo.

Don Juan me lo explico haciendo una distincion entre nuestra conciencia general y el estar deliberadamente consciente de algo. Dijo que nuestra condicion humana es poseer esta conciencia profunda, pero que todos los ejemplos de esta conciencia profunda no se encuentran al nivel en que podamos estar con toda deliberacion conscientes de ellos. Dijo que, cumpliendo con su funcion, el silencio interno habia cubierto este intervalo y me habia permitido darme cuenta de cosas de las que, solamente, habia estado conciente en un sentido general.




LA SERIE DE WESTWOOD


El proposito de esta elucidacion ha sido presentar lo que don Juan llamaba -los cinco intereses de los chamanes del Mexico antiguo-. Presento los siguientes puntos de interes a sus discipulos: -los pases magicos-, -el centro de decisiones-, -la recapitulacion-, -el ensueno- y -el silencio interior,-en el mismo orden en que los he explicado. Dijo que esta secuencia era un arreglo al que habian llegado esos chamanes de la antiguedad, segun y conforme a su entendimiento del mundo a su alrededor.

Don Juan explico que uno de los descubrimientos mas asombrosos de esos chamanes fue la existencia de una fuerza aglutinante que une los campos energeticos creando unidades

concretas y funcionales. Dijo que esos chamanes describian esta fuerza como una vibracion, o una condicion vibratoria que se extiende a traves de diferentes grupos de energia y, al saturados, los une. Dijo que los pases magicos cumplen con la funcion de esta condicion vibratoria, y que su proposito era saturar a sus discipulos con ellos, siguiendo el mismo patron utilizado por los chamanes de tiempos remotos.

Don Juan explico que cuando esos brujos agruparon esos cinco puntos de interes chamanico, copiaron el patron energetico que habian descubierto al -ver- energia tal y como fluye en el universo. La fuerza aglutinante resulto ser los pases magicos, y estos impregnaron las cuatro unidades restantes agrupandolas en una unidad funcional: cinco campos energeticos unidos por uno de ellos.

Aquellos pases magicos, que saturaban las otras cuatro unidades, y que se ensenaban en los tiempos de los chamanes del Mexico antiguo solo a los iniciados en el chamanismo, son los mismos pases de la Tensegridad. Hoy en dia, cualquier persona puede utilizar los pases magicos sin que estos pierdan su capacidad de aglutinar esos cuatro campos de energia en una unidad concreta y funcional.

El grupo de pases magicos que cumple con la funcion de aglutinar las otras cuatro unidades se llama -La Serie--de Westwood.-

La Serie de Westwood esta dividida en cuatro secciones. La primera seccion, y la mas importante, esta constituida por pases magicos que facilitan la toma de decisiones. La segunda, en orden de importancia, es la que esta relacionada con la Recapitulacion. La tercera se relaciona con el ensueno, y la cuarta esta compuesta de pases magicos directamente conectados con la preparacion para alcanzar el silencio interno.

La Serie de Westwood se recalcara en todos los seminarios que se efectuen este ano, tanto en Estados Unidos como en el extranjero.



PASES MAGICOS PARA FORTALECER EL SISTEMA DE TOMA DE DECISIONES



El proposito de este grupo de pases magicos es activar el area del hueco en forma de 'V' localizado en la base del cuello, en la cresta del esternon, con una clase especial de energia que los chamanes del Mexico antiguo creian que era la responsable de la toma de decisiones.



1. -Llevar la energia al punto 'V' con un movimiento de los brazos hacia atras y hacia adelante.-

En este pase magico los brazos se lanzan hacia adelante en un angulo de 45 grados con una exhalacion. Luego se retraen con una inhalacion, con los hombros elevados para mantener el mismo angulo de inclinacion. En la segunda etapa de este movimiento, los brazos se extienden hacia abajo con una inhalacion y se jalan hacia atras con una exhalacion.



2. -Llevar la energia al punto 'V' con un movimiento circular de los brazos.-

La energia se dirige al centro de las decisiones trazando dos circulos con las manos y los brazos, los cuales se mantienen en el mismo angulo de 45 grados de inclinacion. Los circulos se hacen moviendo las manos lateralmente hacia afuera; los movimientos constan de dos etapas. En la primera, se exhala el aire al mismo tiempo que se trazan los circulos, y se inhala cuando los brazos se retraen hacia atras. En la segunda etapa, se inhala el aire al mismo tiempo que las manos y los brazos dibujan los circulos, y se exhala cuando los brazos se retraen.



3. -Llevar la energia al centro de las decisiones con un movimiento hacia adelante y hacia atras de los brazos con las palmas de las manos mirando hacia arriba.-

Este movimiento es como el primero y se ejecuta exactamente de la misma forma, excepto que se realiza con las palmas de las manos mirando hacia arriba. Las inhalaciones y exhalaciones son identicas a las del primer movimiento: en la primera etapa el aire se exhala al mismo tiempo que las manos y los brazos se mueven hacia adelante en un angulo de 45 grados de inclinacion, y se inhala cuando los brazos se mueven hacia atras. En la segunda etapa, el aire se inhala mientras las manos y los brazos se mueven hacia abajo y se exhala cuando las manos y los brazos se retraen.



4. -Llevar la energia al centro de las decisiones con un movimiento circular de los brazos con las palmas de las manos mirando hacia arriba.-

Una vez mas, este pase magico es exactamente como el segundo, con las mismas dos etapas de inhalacion y exhalacion, excepto que los dos circulos se describen con los brazos y las palmas de las manos mirando hacia arriba. En la primera etapa, el aire se exhala al mismo tiempo que los brazos y las manos se mueven en circulo, y se inhala cuando los brazos se retraen. En la segunda etapa, el aire se inhala cuando las manos y los brazos se mueven en circulo, y se exhala a la vez que los brazos se llevan para atras, hacia los hombros.



5. -Llevar la energia de la parte media del cuerpo al punto 'V'.-

En este pase magico los codos se doblan y se mantienen elevados y alineados con los hombros. Las manos se cierran en un puno y se mantienen en esta posicion sin tocarse. Los punos se voltean ligeramente hacia arriba para facilitar un mejor apalancamiento de los brazos, que se mueven bamboleandose de derecha a izquierda y de izquierda a derecha. Este movimiento no se efectua moviendo los hombros, sino moviendo la seccion media del cuerpo hacia la derecha, hacia la izquierda, nuevamente hacia la derecha, y asi sucesivamente, para agitar la energia que se lleva al centro de decisiones, durante la cuenta de veinte.



6. -Llevar la energia del area de los omoplatos al punto 'V'.-

Los brazos se doblan como en el movimiento anterior, excepto que en este movimiento se mueven considerablemente hacia adelante. El puno derecho se cruza por encima del izquierdo. Los codos doblados se empujan hacia adelante, uno a la vez, extendiendo los omoplatos al maximo. La energia se agita a ese nivel y se transfiere a la base del cuello, en la parte delantera del cuerpo.



7. -Agitar la energia alrededor del punto 'V' con la muneca doblada.-

Primero se agita la energia alrededor del punto 'V' con un movimiento suave de cada mano. Entonces se proyecta hacia afuera con una serie de golpes vigorosos con los brazos extendidos, uno a la vez, con las manos formando un gancho, volteadas hacia adentro al nivel de la muneca.



8. -Transferir la energia del plexo solar al punto 'V'.-

Las palmas de las manos se colocan mirandose entre si al nivel del plexo solar. Con un movimiento circular de la mano que tiene la palma volteada hacia arriba se agita la energia dos veces a la altura del area del plexo solar y luego con el otro brazo se proyecta hacia el frente golpeando con el borde exterior de la mano.



9. -Llevar la energia de las rodillas al punto 'V'.-

Este pase esta constituido por una serie de movimientos singulares; el primero de los cuales agita la energia alrededor del centro de decisiones al golpearlo con cada mano, como si estas tuvieran un latigo que lo azotara. El latigo se mueve dos veces alrededor de la cabeza antes de golpear: Despues de golpear con ambas manos, se hace una profunda inhalacion al mismo tiempo que ambos brazos se elevan con los codos flexionados y las palmas mirando hacia uno, entonces se exhala al llevar las manos y los brazos hacia abajo, hasta la parte superior de las rodillas. En esta posicion, se hace una profunda inhalacion, luego se elevan ambos brazos cruzados -el izquierdo se mantiene mas cercano al cuerpo-, y pasando por encima de la cabeza se llevan hacia la parte posterior del cuello. Se retiene la respiracion al mismo tiempo que la parte superior del tronco se mueve tres veces de derecha a izquierda y de izquierda a derecha. El aire se exhala entonces a la vez que los brazos y las manos se mueven hacia abajo, retornando a la parte superior de las rodillas.

A continuacion se inhala profundamente, y se exhala al mismo tiempo que los brazos--se cruzan al nivel de las munecas y se elevan al nivel del punto 'V'. El brazo izquierdo esta mas cercano al cuerpo. Una vez que se exhala todo el aire en esta posicion, se bajan nuevamente los brazos y las manos a la parte superior de las rodillas y se repite esta ultima parte del movimiento, con el mismo patron de inhalacion y exhalacion, dos veces mas. Los chamanes que descubrieron este pase usaban las exhalaciones para asegurar la transferencia de la energia.



El siguiente grupo de tres pases magicos ha sido disenado para transferir la energia, que pertenece unicamente al centro de decisiones, del borde delantero de la esfera luminosa, donde se ha acumulado a traves de los anos, a la parte trasera, y luego de la parte trasera de la esfera luminosa al frente. Se cree que la energia transferida atraviesa el punto 'V', el cual actua como un filtro que utiliza unicamente la energia que le es propia y descarta el resto.

Es interesante notar aqui que, debido a este proceso selectivo del punto 'V', es esencial ejecutar estas series de pases tantas veces como sea posible.



10. -Energia que pasa a traves del punto 'V' desde el frente hacia atras y desde atras hacia adelante con dos golpes.-

Este pase magico se inicia con una profunda inhalacion; luego el aire se exhala lentamente a medida que el brazo izquierdo da un golpe hacia adelante, al nivel del plexo solar, con la palma de la mano mirando hacia arriba. La energia se atrapa ahi con un rapido apreton de la mano. La mano se mueve hacia atras como si se fuera a dar un golpe con la parte posterior del puno. La exhalacion termina al mismo tiempo que se abre la mano, liberando la energia que tenia atrapada.

Se inhala entonces profundamente. La energia se golpea diez veces con la palma de la mano abierta al mismo tiempo que se inicia una lenta exhalacion. A continuacion la energia se atrapa nuevamente con la mano antes de mover el brazo hacia adelante frente al punto 'V' con un movimiento que semeja un punetazo. La mana se abre liberando la energia. El brazo se mueve hacia atras y, pasando por encima de la cabeza, golpea la energia con la palma de la mano, como si la energia fuera una burbuja que revienta con la fuerza del golpe, justo frente al centro de toma de decisiones; en ese momento se termina la exhalacion.

Se repite el mismo movimiento con el brazo derecho.



11. -Transferir la energia de adelante hacia atras y de atras hacia adelante con el gancho del brazo.-

Este pase magico se inicia tambien con una inhalacion profunda. A continuacion el aire se exhala lentamente, al mismo tiempo que el brazo izquierdo se mueve hacia adelante con la palma de la mano mirando hacia arriba. La energia se atrapa entonces rapidamente. La mano, ahora cerrada en un puno, se mueve con un movimiento circular, pasando por encima del hombro, y asesta un golpe hacia atras con la parte posterior del puno mirando hacia arriba. La mano se abre entonces para liberar la energia atrapada y la exhalacion termina.

Se inhala profundamente. En seguida se inicia una lenta exhalacion, a la vez que la palma de la mano, mirando hacia abajo, forma un gancho con la muneca doblada y escarba la energia tres veces, como si la enrollara en una pelota. La pelota se lanza entonces hacia arriba y se atrapa rapidamente con la mano doblada como un gancho al nivel de la muneca. El brazo se mueve para adelante hacia el hombro derecho y golpea hacia el frente, como si mantuviera la pelota de energia en la muneca doblada, entre la mano y el antebrazo. La mano se abre entonces para liberar la pelota de energia atrapada, el brazo se mueve hacia atras y, pasando por encima de la cabeza, golpea fuertemente al frente con la palma de la mano, rompiendo la pelota de energia justo frente al centro de decisiones. La exhalacion termina mientras el cuerpo entero se sacude con la fuerza del golpe.

Se ejecuta el mismo movimiento con el otro brazo.



12. -Transferir la energia desde adelante hacia atras y desde atras hacia adelante con tres golpes.-

Este pase magico se inicia tambien con una profunda inhalacion. Se exhala lentamente al mismo tiempo que el brazo izquierdo golpea hacia adelante con la palma de la mano abierta mirando hacia arriba. La energia se atrapa rapidamente, formando un puno, y luego el brazo se retrae como si se fuera a dar un golpe hacia atras con el codo. A continuacion se mueve lateralmente hacia la derecha y asesta un golpe de lado. El brazo se mueve hacia la izquierda y hacia atras, asestando un tercer golpe con la parte posterior del puno. La exhalacion termina cuando la mano se abre y libera la energia atrapada.

Se inhala profundamente. En seguida, se exhala lentamente a medida que la mano, doblada como un gancho al nivel de la muneca, escarba la energia tres veces. Esta energia se atrapa con un agarron. El brazo se mueve entonces hacia el frente al nivel del centro de las decisiones con una estocada del puno. Describe un medio circulo en frente del cuerpo, se mueve en un movimiento circular hacia atras y, pasando por encima del hombro, asesta un golpe con la parte trasera del puno justo al nivel del centro de las decisiones. La exhalacion termina cuando la mano izquierda se mueve hacia atras con un movimiento circular y, pasando por encima de los hombros y la cabeza, asesta un golpe al frente, la energia es liberada con la palma de la mano abierta.

El mismo movimiento se repite con el otro brazo.



PASES MAGICOS QUE AYUDAN A RECAPITULAR



La recapitulacion esta intimamente relacionada con la respiracion. Los chamanes aseguran que la respiracion, al ser una funcion magica de sosten de la vida, tambien facilita la recapitulacion. La parte central de los pases magicos que ayuda a recapitular es la respiracion.

La recapitulacion tambien afecta al cuerpo energetico ya que convoca a todas las fuerzas disponibles. El cuerpo energetico es esencial para la recapitulacion.



1. -Forjar el tronco del cuerpo energetico.-

El tronco del cuerpo energetico se forja con tres golpes de la palma de las manos. El primer golpe define los hombros del cuerpo energetico. Las manos se sostienen al nivel de los oidos con las palmas mirando hacia afuera y, desde esta posicion, golpean hacia adelante al nivel de los hombros, como si estuvieran golpeando los hombros de un cuerpo bien desarrollado. Las manos regresan entonces a la posicion original, al nivel de los oidos y con las palmas mirando hacia afuera asestan un golpe en la parte media del tronco, al nivel del pecho. El segundo golpe no es tan ancho como el primero, y el tercero es aun mas estrecho, ya que esta disenado para golpear la cintura de un torso de forma triangular.



2. -Dar palmetazos al cuerpo energetico.-

Este pase magico esta disenado para definir los brazos y los antebrazos, especialmente las manos del cuerpo energetico. Con las palmas extendidas, la mano izquierda y la mano derecha se mueven hacia atras en un movimiento circular y, pasando por encima de la cabeza, descienden energicamente hacia el frente al nivel del plexo solar. La palma de cada mano desciende creando una corriente de energia que define los brazos, antebrazos, y manos del cuerpo energetico. El brazo izquierdo cruza el cuerpo para golpear el brazo izquierdo del cuerpo energetico, y luego el brazo derecho hace lo mismo: cruza el cuerpo para golpear el brazo derecho del cuerpo energetico.



3. -Extender el cuerpo energetico lateralmente.-

Este pase magico delinea la anchura del cuerpo energetico como un conglomerado de campos de energia. Los chamanes que vivieron en Mexico en tiempos antiguos aseguraban que, en su forma natural, el cuerpo energetico esta ligeramente mas suelto que el cuerpo fisico "visto" como una esfera luminosa, o como un conglomerado de campos energeticos. Mientras que el cuerpo fisico, como una esfera luminosa, tiene limites perfectamente delineados, el cuerpo energetico no tiene tal consistencia. "Extender el cuerpo energetico lateralmente" es un movimiento disenado para crear en el limites definidos.

El movimiento se inicia con las manos cruzadas, sin tocarse, al nivel del plexo solar. Las palmas de las manos miran hacia abajo. Se inhala, y a continuacion se exhala al mismo tiempo que ambos brazos se mueven hacia los lados con un movimiento vigoroso. El filo externo de las manos golpea sin extenderse mas alla del' ancho del tronco. En seguida se inhala y se repite el movimiento varias veces alternando las manos.



4. -Establecer el nucleo del cuerpo energetico.-

Los chamanes del linaje de don Juan aseguraban que el cuerpo humano, "visto" como un conglomerado de campos de energia, tiene no solo limites perfectamente delineados, sino tambien un nucleo de luminosidad compacta que los chamanes conocen como "la banda del hombre" o los campos energeticos con los que el hombre esta mas familiarizado. La idea era que dentro de la esfera luminosa, la cual es tambien la totalidad del hombre, hay areas de energia que no conocemos en nuestro nivel ordinario de conciencia. Esos son los campos energeticos que estan mas distantes de "la banda de hombre".

Para ejecutar este pase magico, los antebrazos deben mantenerse en una posicion perfectamente vertical al nivel del pecho, con los codos cerca del cuerpo, separados entre si por una distancia igual al ancho del tronco. Las munecas se lanzan hacia atras ligeramente y luego hacia adelante con gran fuerza sin mover los antebrazos.



5. -Forjar los talones-y -las pantorrillas del cuerpo energetico.-

En este movimiento se eleva el pie izquierdo frente al cuerpo con el talon al nivel medio de la pantorrilla. Se gira el talon hacia una posicion perpendicular a la otra pierna. A continuacion el talon izquierdo golpea hacia la derecha, como si se diera una patada con el talon.

Se ejecuta el mismo movimiento con el talon derecho.



6. -Forjar las rodillas del cuerpo energetico.-

En este pase magico el peso total del cuerpo se pone en una pierna. Este pase se inicia con la rodilla flexionada al nivel de la cadera, si es posible, o aun mas arriba. Se ejecutan tres movimientos circulares, como si la rodilla estuviera trazando circulos hacia adentro.

Se repite el mismo movimiento con la pierna derecha y luego se repite una vez mas con cada pierna, pero esta vez, la rodilla describe circulos hacia afuera. La pierna que sostiene el peso del cuerpo se mantiene con la rodilla ligeramente doblada.



7. -Forjar los muslos del cuerpo energetico.-

El cuerpo se dobla ligeramente hacia adelante mientras las manos se deslizan por los muslos. Las manos se detienen al nivel de la rotula y, con una inhalacion, regresan presionando los muslos, como si estuvieran jalando la energia. Los dedos estan ligeramente doblados para formar una especie de garra.

Se repite el movimiento, exhalando a la vez que se doblan las rodillas y las manos se deslizan hacia la rotula, y se inhala al jalar las manos de regreso.



8. -Remover la historia personal al volverla flexible.-

Este pase magico estira y relaja el tendon de la corva al llevar cada pierna, una a la vez, con la rodilla flexionada a golpear los gluteos con un golpe ligero del talon. El talon izquierdo golpea al gluteo izquierdo y el talon derecho golpea al gluteo derecho.

9. -Remover la historia personal golpeteando veinte veces el suelo con el talon.-

La pierna izquierda se extiende hacia adelante con el pie alineado con los hombros. El pie izquierdo se pone tan alejado como sea posible del cuerpo, mientras que el peso del cuerpo se pone casi por completo en la pierna derecha. La pierna derecha se tensa y se contrae al maximo. La pierna izquierda golpea el piso veinte veces con el talon.

Se ejecuta el mismo movimiento con la otra pierna.



10. -Remover la historia personal manteniendo el talon contra el suelo mientras se cuenta hasta veinte.-

En este pase se ejecuta el mismo movimiento, pero en lugar de golpear con el talon, el cuerpo se mantiene en una tension regular al mantener la pierna estirada por una cuenta de veinte.

Se ejecuta el mismo movimiento con la otra pierna.



Los siguientes cuatro pases magicos estan tan intimamente relacionados con la respiracion que deben practicarse con moderacion -una vez al dia.



11. -Las alas de la recapitulacion.-

Este pase magico se inicia con una inhalacion profunda al mismo tiempo que los dos antebrazos se elevan al nivel de los hombros, con las manos al nivel de los oidos. Los antebrazos se mantienen verticales yequidistantes entre si. A continuacion se exhala al mismo tiempo que los antebrazos se jalan hacia atras tan lejos como sea posible sin inclinados en ninguna direccion. Se inhala entonces profundamente a La vez que el brazo izquierdo traza un semicirculo que comienza al nivel del hombro, continua hacia adelante, tan lejos como el brazo pueda extenderse, y luego lateralmente, dibujando un semicirculo hacia atras, tan lejos como el brazo pueda extenderse. El brazo hace una curva al final de esta extension, regresa hacia adelante y luego hacia atras a su posicion inicial de reposo a los lados del cuerpo.

El mismo movimiento se repite con el otro brazo. Ambos brazos trazan este semicirculo con apariencia de alas durante una larga exhalacion. Este movimiento se finaliza con una profunda respiracion abdominal.



12. -La ventana de la recapitulacion.-

La primera parte de este pase magico es exactamente igual al anterior; se respira profundamente con las manos levantadas al nivel de los oidos. Los antebrazos se mantienen en una posicion perfectamente vertical. En seguida se exhala largamente cuando los brazos se jalan para atras. Se respira profundamente al mismo tiempo que los codos se levantan lateralmente al nivel de los ojos, cruzando ligeramente los antebrazos que se tocan entre si, con las munecas dobladas y los dedos apuntando hacia arriba. Las manos crean asi una abertura frente a los ojos que tiene la apariencia de una pequena ventana a traves de la cual, los chamanes aseguran, el practicante puede asomarse al infinito. A continuacion se exhala profundamente a la vez que los brazos se extienden lateralmente, las manos tambien se extienden y se mantienen al mismo nivel de los codos.



En este pase magico, la ventana de la recapitulacion, el brazo izquierdo esta mas cercano al cuerpo y el brazo derecho se halla frente al izquierdo. 13. -Las cinco respiraciones profundas.-

El comienzo de este pase magico es exactamente como los dos anteriores. En la segunda inhalacion se bajan los brazos y se cruzan al nivel de las rodillas, al mismo tiempo que el practicante se sienta casi en cuclillas. Las manos agarran la parte trasera de las rodillas. Los dedos indice y medio se colocan en el tendon que se encuentra en la corva y el dedo pulgar envuelve la parte interior de la rodilla. La exhalacion se termina en ese momento y en seguida se inhala profundamente al mismo tiempo que se presiona el tendon.

Los chamanes aseguran que esta es la unica posicion en la que los practicantes pueden respirar profundamente hasta llenar sus pulmones completamente, desde la parte inferior hasta el tope, al empujar el diafragma hacia abajo. Se respira cinco veces de esta forma.



14. -Extraer energia de nuestra franja de conciencia.-

Los chamanes creen que el unico brillo de conciencia que nos queda se encuentra en la parte inferior de la esfera luminosa que somos, este brillo es un borde que se extiende en un circulo y alcanza el nivel de los talones. La primera parte de este pase magico, como ocurre en esta serie de cuatro, es la misma que los otros tres. En la segunda inhalacion los brazos bajan y envuelven las pantorrillas de adelante hacia atras al mismo tiempo que el practicante se sienta en cuclillas. El dorso de las manos descansa encima de los dedos de los pies y, en esta posicion, se inhala y se exhala profundamente tres veces. El cuerpo se endereza despues de la ultima exhalacion, y luego se inhala profundamente para finalizar el pase magico.



PASES MAGICOS QUE AYUDAN A ENSONAR



El ensueno tiene que ver exclusivamente con el desplazamiento del punto de encaje. Los pases magicos que los chamanes del Mexico antiguo utilizaban como ayuda para ensonar han sido disenados para desplazar el punto de encaje lanzandolo hacia adelante.



1. -Aflojar el punto de encaje con un movimiento que coloca el canto de la mano frente a los ojos.-

El brazo izquierdo sube frente a la cara con un golpe de punta de lanza hacia arriba. Los dedos se mantienen juntos y estirados. La palma de la mano gira hasta que el canto de la mano o el dedo menique este frente a los ojos.

Este pase magico se ejecuta en sucesion con ambos brazos tantas veces como el practicante lo desee. Las rodillas se mantienen ligeramente dobladas para proporcionar una mayor estabilidad y fuerza de empuje.



2. -Forzar el punto de encaje a que se caiga.-

El cuerpo se mantiene en una posicion completamente vertical.

Las rodillas estan estiradas, y los tendones de la corva tan tensos como sea posible. El brazo izquierdo estirado se coloca atras, a unos cuantos centimetros del cuerpo, con la palma de la mano mirando hacia abajo, doblando la muneca pronunciadamente y con los dedos apuntando hacia atras. El brazo derecho se coloca adelante en la misma posicion, con la palma de la mano mirando hacia abajo, doblando la muneca pronunciadamente y con los dedos apuntando hacia adelante.

Se gira la cabeza en la misma direccion del brazo que esta atras. Se repite el mismo movimiento con el otro brazo. 3. -Invitar al punto de encaje a que se caiga al extraer energia de las glandulas suprarrenales y transferida al frente.-

Este pase magico se inicia colocando el brazo izquierdo atras del cuerpo con la mano en posicion de garra al nivel de los rinones. Los dedos se mantienen apretadamente juntos al mismo tiempo que la mano se desliza con fuerza a traves del area de los rinones de derecha a izquierda.

El brazo derecho ejecuta entonces el mismo movimiento a la vez que el brazo izquierdo, con los dedos extendidos, unta la energia del area de los rinones en el area del estomago de derecha a izquierda. Este pase magico se repite en sucesion con cada brazo tantas veces como el practicante lo desee. Las rodillas se mantienen ligeramente dobladas para proporcionar mayor estabilidad y fuerza.



4. -Mover los tipos de energia 'A' y 'B'.-

Los chamanes creen que todo en el universo esta compuesto de fuerzas duales, y que nosotros estamos sometidos a esta dualidad en todos los aspectos de nuestra vida. En un nivel energetico, ellos creen que hay dos fuerzas que entran en juego. Los chamanes de hoy en dia las llaman la fuerza 'A' y la fuerza 'B', o la fuerza 1 y la fuerza 2, o la fuerza izquierda y la fuerza derecha. Don Juan Matus las llamaba las fuerzas 'A' y 'B' cuando ensenaba esto a sus discipulos. Decia que la fuerza 'A' es la fuerza que empleamos comunmente para tratar con los asuntos de la vida cotidiana, y la representaba con una linea vertical.

Tambien decia que la fuerza 'B' es comunmente una fuerza oscura que casi nunca se emplea; se mantiene tendida horizontalmente. La representaba como una linea horizontal dibujada en la base del lado izquierdo de la linea vertical, formando de esta manera una letra 'L' mayuscula al reves.

Decia que los chamanes son seres que han logrado convertir la energia 'B', en general tendida en forma horizontal y sin usarse, en una linea vertical activada. En consecuencia, lograron darle un descanso a la energia 'A'. Don Juan representaba este proceso dibujando una linea horizontal en la parte derecha de la base de la linea vertical, dando como resultado la letra 'L' mayuscula.

En este pase magico, dicho proceso se representa con los antebrazos. Se inicia con el antebrazo derecho elevado verticalmente adelante del cuerpo, con el codo al nivel de los hombros, y el brazo izquierdo flexionado horizontalmente con la palma de la mano mirando hacia abajo y la parte posterior de esta justo debajo del codo derecho. Ambos brazos ejercen una presion hacia abajo, y esta presion se balancea con un jalon hacia arriba, como si hubiese dos fuerzas actuando simultaneamente en ambos brazos. Los brazos se mantienen bajo esta tension mientras se cuenta hasta veinte. La mirada se enfoca en un punto en medio de los dos brazos, manteniendo estos en la periferia de la vision.

Se ejecuta el mismo movimiento invirtiendo la posicion de los brazos.



5. -Envolver la energia del punto de encaje y proyectarla hacia afuera con un puno.-

Los brazos se mantienen al nivel de los hombros con los codos flexionados. Las manos se colocan una encima de la otra con las palmas mirando hacia abajo. Se hacen tres circulos con las manos girando una alrededor de la otra; entonces el puno del brazo izquierdo se lanza en un golpe hacia adelante como si le pegara a un blanco invisible. Se trazan tres circulos mas con cada mano y el puno del brazo derecho asesta un golpe en el mismo blanco.



6. -Lanzar el punto de encaje por encima del hombro como si fuera un cuchillo.-

El proposito de este pase magico es lanzar el punto de encaje para desplazado de su posicion habitual. El practicante coge el punto de encaje como si este fuera un cuchillo. La mano izquierda se mueve hacia atras, toma el punto de encaje y lo lanza hacia adelante como si lanzara un cuchillo. A continuacion la mano derecha ejecuta el mismo movimiento. Los chamanes aseguran que el intento de lanzar el punto de encaje causa un efecto profundo en el verdadero desplazamiento del punto de encaje. Las rodillas se mantienen ligeramente flexionadas para proporcionar estabilidad durante el lanzamiento. Este pase se ejecuta tantas veces como el practicante lo desee.



7. -Lanzar el punto de encaje desde atras de la cintura como si fuera un cuchillo.-

Las rodillas se mantienen dobladas al mismo tiempo que el cuerpo se dobla hacia adelante. La mano izquierda coge entonces el punto de encaje y lo lanza hacia adelante con un vigoroso movimiento rapido y cortante de la muneca, al mismo tiempo que la palma del brazo derecho da un golpe hacia atras del cuerpo y se tensa, con los dedos apuntando hacia la parte media del cuerpo. Se ejecuta el mismo movimiento con la mano derecha. Este pase se ejecuta tantas veces como el practicante lo desee.



8. -Lanzar el punto de encaje desde el hombro como si fuera un disco.-

Este pase se inicia con una rotacion lenta del cuerpo. El brazo derecho se mueve hacia el lado izquierdo de la pierna izquierda, luego el brazo izquierdo se mueve hacia el lado derecho de la pierna derecha, y luego el brazo derecho se vuelve a mover hacia el lado izquierdo de la pierna izquierda. La mano izquierda se mueve entonces para atras y toma el punto de encaje, lo lleva al hombro derecho y lo lanza hacia adelante como si fuera un disco.

Las rodillas se mantienen ligeramente flexionadas ejerciendo una gran presion en la parte trasera de los muslos. El brazo derecho da un golpe hacia atras del cuerpo, con la palma de la mano extendida y los dedos apuntando hacia la parte media del cuerpo, para estabilizar asi el lanzamiento del disco. Se mantiene esta posicion mientras se cuenta hasta veinte.

Se repite el mismo movimiento con el otro brazo.



9. -Lanzar el punto de encaje por encima de la cabeza como si fuera una pelota.-

La mano izquierda se mueve rapidamente Y coge el punto de encaje, entonces hace un circulo grande por encima de la cabeza y, con la palma de la mano casi extendida y los dedos ligeramente doblados, lanza el punto de encaje hacia adelante a un lugar arriba de la cabeza.

Este movimiento se repite con la mano derecha. Las rodillas se mantienen flexionadas durante este pase.



PASES MAGICOS QUE AYUDAN A ALCANZAR EL SILENCIO INTERNO



Don Juan describio el silencio interno como una condicion de la percepcion humana en la que la cognicion funciona sin su, aparentemente, perenne companero: el dialogo interno. Don Juan y todos los chamanes de su linaje consideraban el silencio interno como la cualidad esencial de la percepcion evolucionada.



1. -Trazar dos medios circulos con cada pie-.

El peso completo del cuerpo se pone en la pierna derecha al mismo tiempo que el pie izquierdo traza dos semicirculos, comenzando en un punto localizado a medio paso en frente del cuerpo. El pie izquierdo se mueve lateralmente describiendo un semicirculo que termina a la altura del talon del pie derecho, luego traza otro semicirculo que termina en un punto localizado a medio paso atras del cuerpo.

Se ejecuta el mismo movimiento con el pie derecho despues de transferir el peso completo del cuerpo a la pierna izquierda. La rodilla de la pierna que soporta el peso esta flexionada para proporcionar fuerza y estabilidad. El practicante respira normalmente.



2. -Trazar una media luna con cada pie.-

Este pase magico se inicia con la pierna izquierda trazando un semicirculo alrededor del cuerpo de adelante para atras mientras la pierna derecha soporta el peso completo del cuerpo con la rodilla ligeramente doblada.

El mismo movimiento se ejecuta con la pierna derecha. El I practicante respira normalmente.



3. -El espantapajaros en el viento con los brazos hacia abajo.-

Los brazos se mantienen extendidos lateralmente al nivel de los hombros con los codos doblados y los antebrazos colgando hacia abajo. Los antebrazos se balancean libremente de un lado a otro, como si el viento los moviera, mientras se cuenta hasta veinte. Los antebrazos y las munecas se mantienen estirados y verticales, y los codos se mantienen al nivel de los hombros. Las rodillas estan totalmente estiradas.



4. -El espantapajaros en el viento con los brazos hacia arriba.-

Al igual que en el movimiento anterior, los brazos se extienden lateralmente al nivel de los hombros con los codos doblados, pero esta vez los antebrazos se voltean hacia arriba. Los antebrazos y las munecas se mantienen estirados y verticales. A continuacion se balancean libremente hacia arriba y hacia abajo, manteniendo los codos al nivel de los hombros, mientras se cuenta hasta veinte. Las rodillas se mantienen totalmente estiradas.



5. -Empujar la energia hacia atras con todo el brazo.-

En este movimiento se flexionan ambos brazos con los punos bien cerrados y las munecas ligeramente dobladas, pegadas a los lados del cuerpo al nivel de las axilas; ambos brazos se extienden entonces completamente hacia atras, tan alto como sea posible, con las manos aun cerradas en un puno. Las rodillas estan totalmente estiradas y el tronco se dobla ligeramente hacia adelante al mismo tiempo que se exhala el aire. A continuacion los brazos se llevan nuevamente hacia adelante, a la posicion inicial, doblando los codos pero manteniendo los antebrazos pegados al cuerpo, tan alto como sea posible. Este movimiento se repite veinte veces y despues se invierte la respiracion. En lugar de exhalar al mover los brazos hacia atras, se inhala. Se exhala al doblar los codos mientras que el antebrazo se mantiene pegado al cuerpo contra la axila.



6. -Rotar el antebrazo.-

Se colocan los brazos frente al cuerpo con los codos doblados y los antebrazos apuntando hacia arriba. Se doblan las munecas de las manos a al nivel de los ojos, dando la apariencia de ser la cabeza de un pajaro. Las munecas giran y las manos dan golpes ligeros hacia atras y hacia adelante, usando los codos como eje y manteniendolos verticales y derechos. Las rodillas se mantienen dobladas para proporcionar estabilidad y fuerza.



7. -Mover la energia en una onda pequena.-

Las rodillas se mantienen estiradas y el tronco se inclina ligeramente hacia adelante. Los dos brazos cuelgan a los lados del cuerpo. El brazo izquierdo se mueve hacia adelante creando tres ondas pequenas, luego hace un corte en forma de hoz cruzando el cuerpo de izquierda a derecha y de derecha a izquierda; el brazo se mueve entonces de regreso al lado del cuerpo creando otras tres ondas pequenas.

Este movimiento se repite veinte veces con cada brazo.



8. -La energia 'T' de las manos.-

Los dos brazos se sostienen en un angulo recto, formando la letra 'T', justo frente al plexo solar. El brazo izquierdo, con la palma de la mano mirando hacia arriba, forma la parte superior de la letra 'T'. El brazo derecho, con la palma de la mano mirando hacia abajo, forma la barra vertical de la letra 'T'. Las palmas de las manos se voltean veinte veces para arriba y para abajo con fuerza considerable.

Este mismo movimiento se ejecuta veinte veces colocando el brazo izquierdo de manera que forme la parte superior de la letra 'T'.



9. -Presionar el pulgar contra el dedo indice enrollado.-

Se doblan los brazos y se sostienen los antebrazos justo frente al cuerpo en una posicion perfectamente horizontal, separados por una distancia igual al ancho del cuerpo. Los dedos se doblan en un puno suelto y el indice, fuertemente enrollado acuna al pulgar que se mantiene recto. Se ejerce una presion intermitente entre el pulgar acunado por el dedo indice y el resto de los dedos doblados, con las yemas de los dedos tocando la palma de la mano. Estos se contraen y se relajan expandiendo el impulso a los brazos. Las rodillas se mantienen dobladas para proporcionar estabilidad.



10. -Trazar un angulo agudo con los brazos entre las piernas.-

--

En este pase magico las rodillas se mantienen totalmente estiradas, con el tendon de la corva tan tenso como sea posible. El tronco se dobla hacia adelante con la cabeza casi al nivel de las rodillas. Los brazos cuelgan sueltos frente al cuerpo, y balanceandolos hacia adelante y hacia atras, trazan un angulo agudo con el vertice entre las piernas. Este movimiento se repite veinte veces.



11. -Trazar un angulo agudo con los brazos frente a la cara.-

En este pase magico las rodillas se mantienen totalmente estiradas, con el tendon de la corva tan tenso como sea posible. El tronco se dobla hacia adelante, con la cabeza casi al nivel de las rodillas. Los brazos cuelgan sueltos frente al cuerpo y, moviendose hacia atras y hacia adelante, trazan un angulo agudo con el vertice frente a las rodillas. Este movimiento tambien se repite veinte veces.



12. -Trazar un circulo de energia entre las piernas y al frente del cuerpo.-

En este pase magico las rodillas se mantienen totalmente estiradas, con el tendon de la corva tan tenso como sea posible. El tronco se dobla hacia adelante con la cabeza casi al nivel de las rodillas. Los brazos cuelgan sueltos frente al cuerpo. La mano izquierda cruza y se coloca sobre la mano derecha al mismo tiempo que los brazos se balancean hacia atras al espacio entre las piernas. A continuacion se empujan hacia afuera y trazan dos circulos, uno con cada mano, hacia afuera. Los circulos al frente terminan al nivel de las rodillas manteniendo la mano izquierda cruzada sobre la derecha.

Este movimiento se repite diez veces. La muneca derecha se coloca entonces encima de la izquierda, y se repite el movimiento de la misma forma; esta vez, prestando atencion a la mano derecha para mantenerla cruzada sobre la izquierda. Este movimiento tambien se repite diez veces.



13. -Tres dedos sobre el piso.-

Los brazos se mueven arriba de la cabeza con una profunda inhalacion; a continuacion se exhala el aire y se bajan los brazos hasta tocar el piso, manteniendo las rodillas totalmente estiradas y el tendon de la corva lo mas tenso posible. Los dedos indice y medio de cada mano tocan el piso, a una distancia de 30 centimetros frente al cuerpo, luego el dedo pulgar se apoya tambien en el piso. Se inhala profundamente mientras el cuerpo se endereza lentamente.



14. -Los nudillos sobre los dedos de los pies.-

Los brazos se mueven arriba de la cabeza con una profunda inhalacion; el aire se exhala entonces al mismo tiempo que se bajan los brazos hasta el piso, manteniendo las rodillas totalmente estiradas y el tendon de la corva tan tenso como sea posible. Los nudillos se colocan encima de los dedos de los pies a la vez que se termina de exhalar. Se inhala profundamente cuando que el cuerpo se endereza.



15. -Extraer energia del suelo con la respiracion.-

Se respira profundamente al mismo tiempo que los brazos se elevan encima de la cabeza; las rodillas se mantienen flexionadas; se gira el tronco hacia la izquierda y se dobla hacia abajo tanto como sea posible. Las manos, con las palmas mirando hacia abajo, se colocan alrededor del pie izquierdo con la mano derecha adelante y la izquierda atras; se mueven hacia atras y hacia adelante cinco veces mientras que se termina de exhalar. A continuacion se respira profundamente y el cuerpo se endereza moviendo los brazos por encima de la cabeza. Se gira el tronco a la derecha y se dobla hacia abajo tanto como sea posible al mismo tiempo que se empieza a exhalar lentamente. La exhalacion termina cuando las manos se mueven hacia adelante y hacia atras cinco veces. Se respira una vez mas profundamente y se endereza el cuerpo moviendo los brazos encima de la cabeza. Los brazos se bajan a medida que se exhala el aire.


 