La Nausea
Jean-Paul Sartre


Por ecima de su formato de diario intimo, La nausea (1938) es sin duda una novela metafisica, una novela de un innegable calado filosofico, pero tambien es el relato detallado de la experiencia humana de una calamidad, de una calamidad de nuestro tiempo: el sentimiento y la contemplacion del absurdo de la existencia








Jean-Paul Sartre



La Nausea



_Titulo_original_frances_ La Nausee



Traduccion de AURORA BERNARDEZ




HOJA SIN FECHA



Lo mejor seria escribir los acontecimientos cotidianamente. Llevar un diario para comprenderlos. No dejar escapar los matices, los hechos menudos, aunque parezcan fruslerias, y sobre todo clasificarlos. Es preciso decir como veo esta mesa, la calle, la gente, mi paquete de tabaco, ya que es _esto_lo que ha cambiado. Es preciso determinar exactamente el alcance y la naturaleza de este cambio.

Por ejemplo, esta es una caja de carton que contiene la botella de tinta. Habria que tratar de decir como la veia _antes_y como la [[1] Espacio en blanco.] ahora. ?Bueno! Es un paralelepipedo rectangulo; se recorta sobre… es estupido, no hay nada que decir. Pienso que este es el peligro de llevar un diario: se exagera todo, uno esta al acecho, forzando continuamente la verdad. Por otra parte, es cierto que de un momento a otro -y precisamente a proposito de esta caja o de otro objeto cualquiera-, puedo recuperar la impresion de ante ayer. Debo estar siempre preparado, o se me escurrira una vez mas entre los dedos. No [[2] Hay una palabra tachada (quiza “forzar” o “forjar”); otra, agregada encima, es ilegible.] nada, sino anotar con cuidado y prolijo detalle todo lo que se produce.

Naturalmente, ya no puedo escribir nada claro sobre las cuestiones del miercoles y de anteayer; estoy demasiado lejos; lo unico que puedo decir es que en ninguno de los dos casos hubo nada de lo que de ordinario se llama un acontecimiento. El sabado los chicos jugaban a las taguitas y yo quise tirar, como ellos, un guijarro al agua. En ese momento me detuve, deje caer el guijarro y me fui. Debi de parecer chiflado, probablemente, pues los chicos se rieron a mis espaldas.

Esto en cuanto a lo exterior. Lo que sucedio en mi no ha dejado huellas. Habia algo que vi y que me disgusto, pero ya no se si miraba el mar o la piedrecita. La piedra era chata, seca de un lado, humeda y fangosa del otro. Yo la tenia por los bordes, con los dedos muy separados para no ensuciarme.

Anteayer fue mucho mas complicado. Y hubo ademas esa serie de coincidencias y de quid pro quo que no me explico. Pero no me entretendre poniendo todo esto por escrito. En fin; lo cierto es que tuve miedo o algo por el estilo. Si por lo menos supiera de que tuve miedo, ya seria un gran paso.

Lo curioso es que no estoy nada dispuesto a creerme loco; hasta veo con evidencia que no lo estoy: todos los cambios conciernen a los objetos. Por lo menos quisiera estar seguro de esto.




Las diez y media [[3] De la noche, evidentemente. El parrafo que sigue es posterior a los anteriores. Nos inclinamos a creer que, a mas tardar, fue escrito al dia siguiente.]


Acaso despues de todo, fue una ligera crisis de locura. Ya no quedan rastros. Hoy los extranos sentimientos de la otra semana me parecen muy ridiculos: ya no me convencen. Esta noche estoy muy a mis anchas, burguesamente, en el mundo. Este es mi cuarto, orientado hacia el noreste. Abajo la calle des Mutiles y el deposito de la nueva estacion. Desde mi ventana veo, en la esquina del bulevar Victor-Noir, la luz roja y blanca del _Rendez-vous_des_Cheminots._Acaba de llegar el tren de Paris. La gente sale de la antigua estacion y se desparrama por las calles. Oigo pasos y voces. Muchas personas esperan el ultimo tranvia. Han de formar un grupito triste alrededor del pico de gas, justo debajo de mi ventana. Bueno, todavia tienen que esperar unos minutos: el tranvia no pasara antes de las diez y cuarenta y cinco. Con tal de que esta noche no lleguen viajantes de comercio; tengo tantas ganas de dormir y tanto sueno atrasado. Una buena noche, una sola, barrera con todas estas historias.

Las once menos cuarto; no hay nada que temer, ya estarian aqui. A menos que sea el dia del senor de Rouen. Viene todas las semanas; le reservan el cuarto N? 2 del primero, el que tiene bide. Todavia puede llegar; muchas veces toma un bock en el _Rendez-vous_des_Cheminots_antes de acostarse. Por otra parte, no hace demasiado ruido. Es muy bajito, y muy limpio, con bigote negro, encerado, y peluca. Aqui esta.

Bueno; era tan tranquilizador oirlo subir la escalera, que el corazon me dio un saltito: ?que puede temerse de un mundo tan regular? Creo que estoy curado.

Y ahi viene el tranvia 7 “Mataderos-Grandes Diques”. Llega con gran ruido de hierro viejo. Arranca. Ahora se hunde, cargado de valijas y ninos dormidos, en direccion a los grandes diques, a las fabricas, al este negro. Es el penultimo tranvia; el ultimo pasara dentro de una hora.

Voy a acostarme. Estoy curado, renuncio a escribir mis impresiones dia por dia, como las ninas, en un lindo cuaderno nuevo.

En un solo caso podria ser interesante llevar un diario: si [[4] El texto de la hoja sin fecha se detiene aqui.]




DIARIO





Lunes 29 de enero de 1932.


Algo me ha sucedido, no puedo seguir dudandolo. Vino como una enfermedad, no como una certeza ordinaria, o una evidencia. Se instalo solapadamente poco a poco; yo me senti algo raro, algo molesto, nada mas. Una vez en su sitio, aquello no se movio, permanecio tranquilo, y pude persuadirme de que no tenia nada, de que era una falsa alarma. Y ahora crece.

No creo que el oficio de historiador predisponga al analisis psicologico. En nuestro trabajo solo tenemos que habernoslas con sentimientos a los cuales se aplican nombres genericos, como Ambicion, Interes. Sin embargo, si tuviera una sombra de conocimiento de mi mismo, ahora deberia utilizarlo.

Por ejemplo, en mis manos hay algo nuevo, cierta manera de tomar la pipa o el tenedor. O es el tenedor el que ahora tiene cierta manera de hacerse tomar; no se. Hace un instante, cuando iba a entrar en mi cuarto, me detuve en seco al sentir en la mano un objeto frio que retenia mi atencion con una especie de personalidad. Abri la mano, mire: era simplemente el picaporte. Esta manana en la biblioteca, cuando el Autodidacto [[5] Origier P…, de quien se hablara a menudo en este diario. Trabajaba en los tribunales. Roquentin lo habia conocido en 1930 en la Biblioteca de Bouville.] vino a darme los buenos dias, tarde diez segundos en reconocerlo. Veia un rostro desconocido, apenas un rostro. Y ademas su mano era como un grueso gusano blanco en la mia. La solte en seguida y el brazo cayo blandamente.

Tambien en la calle hay una cantidad de ruidos turbios que se arrastran.

Por lo tanto se ha producido un cambio durante estas ultimas semanas. ?Pero donde? Es un cambio abstracto que no se apoya en nada. ?Soy yo quien ha cambiado? Si no soy yo, entonces es este cuarto, esta ciudad, esta naturaleza; hay que elegir.

Creo que soy yo quien ha cambiado; es la solucion mas simple. Tambien la mas desagradable. Pero debo reconocer que estoy sujeto a estas subitas transformaciones. Lo que pasa es que rara vez pienso; entonces sin darme cuenta, se acumula en mi una multitud de pequenas metamorfosis, y un buen dia se produce una verdadera revolucion. Es lo que ha dado a mi vida este aspecto desconcertante, incoherente. Cuando sali de Francia, por ejemplo, muchos dijeron que habia partido por capricho. Y cuando regrese bruscamente despues de seis anos de viaje, todavia se hubiera podido hablar muy bien de capricho. Aun me veo en la oficina de aquel funcionario frances que renuncio el ano pasado a consecuencia del asunto Petrou. Marcel se dirigia a Bengala con una mision arqueologica. Yo siempre habia deseado ir a Bengala y Marcel me apremiaba para que me uniera a el. Ahora me pregunto por que. Pienso que no estaba seguro del Portal y contaba conmigo para no perderlo de vista. Yo no tenia ningun motivo para negarme. Y aunque en aquella epoca hubiese presentido la pequena tramoya contra Portal, era una razon mas para aceptar con entusiasmo. Bueno, pues estaba paralizado y no podia decir una palabra. Miraba fijo una pequena estatuita _kmer,_sobre una carpeta verde, al lado de un aparato telefonico. Me sentia lleno de linfa o leche tibia. Mercier me decia, con cierta irritacion velada por una paciencia angelica:

– Claro, yo necesito estar seguro oficialmente. Se que acabara usted por decir que si; seria preferible aceptar en seguida.

Marcel tiene una barba de un negro rojizo, muy perfumada. A cada movimiento de su cabeza, yo respiraba una bocanada de perfume. Y de pronto me desperte de un sueno de seis anos.

La estatua me parecio desagradable y estupida, y senti que me aburria profundamente. No lograba comprender por que estaba yo en Indochina. ?Que hacia alli? ?Por que hablaba con esa gente? ?Por que iba vestido de una manera tan rara? Mi pasion estaba muerta. Me habia arrebatado y arrastrado: en la actualidad me sentia vacio. Pero esto no era lo peor; delante de mi, plantada con una especie de indolencia, habia una idea voluminosa e insipida. No se muy bien que era, pero no podia mirarla, tanto me repugnaba. Todo esto se confundia para mi con el perfume de la barba de Mercier.

Me sacudi, exasperado y colerico contra el; respondi secamente:

– Se lo agradezco, pero creo que be viajado bastante; ahora tengo que volver a Francia.

A los dos dias tomaba el barco para Marsella.

Si no me equivoco, si todos los signos que se acumulan son precursores de una nueva conmocion en mi vida, bueno, tengo miedo. No es que mi vida sea rica, ni densa, ni preciosa.

Pero tengo miedo de lo que va a nacer, de lo que va a apoderarse de mi, ?yarrastrarme a donde? ?Sera necesario una vez mas que me vaya, que deje todo lo proyectado, mis investigaciones, mi libro? ?Me despertare dentro de algunos meses, dentro de algunos anos, roto, decepcionado, en medio de nuevas ruinas? Quisiera ver claro en mi antes de que sea demasiado tarde.




Martes 30 de enero.


Nada nuevo.

He trabajado de nueve a una en la biblioteca. Deje listo el capitulo XII y todo lo concerniente a la estadia de Rollebon en Rusia, hasta la muerte de Pablo I. Es trabajo terminado; queda asi hasta pasarlo en limpio.

Es la una y media. Estoy en el cafe Mably, como un _sandwich,_todo es casi normal. Ademas, en los cafes todo es siempre normal, y especialmente en el cafe Mably, gracias al encargado, M. Fasquelle, que ostenta en su cara un aire canallesco muy positivo y tranquilizador. Pronto sera la hora de la siesta y tiene los ojos rosados, pero su porte sigue siendo vivo y decidido. Se pasea entre las mesas y se acerca confidencialmente a los parroquianos:

– ?Esta bien asi, senor?

Sonrio al verlo tan vivaz; a las horas en que su establecimiento se vacia, tambien su cabeza se vacia. De dos a cuatro el cafe queda desierto; entonces M. Fasquelle da unos pasos con aire estupido, los mozos apagan las luces y el se desliza en la inconsciencia; cuando este hombre esta solo, se duerme.

Todavia hay unos veinte clientes, celibes, modestos ingenieros, empleados. Almuerzan rapidamente en pensiones de familia que ellos llaman ranchos, y como necesitan un poco de lujo, vienen aqui, despues de la comida, toman un cafe y juegan al poker de ases; hacen un poco de ruido, un ruido inconsistente que no me molesta. Tambien ellos necesitan ser muchos para existir.

Yo vivo solo, completamente solo. Nunca hablo con nadie; no recibo nada, no doy nada. El Autodidacto no cuenta. Esta Francoise, la patrona del _Rendez-vous_des_Cheminots._?Pero acaso le hablo? A veces, despues de la cena, cuando me sirve un bock, le pregunto:

– ?Tiene usted tiempo esta noche?

Nunca dice que no, y la sigo a una de las grandes habitaciones del primer piso, que alquila por hora o por dia. No le pago; hacemos el amor de igual a igual. A ella le gusta (necesita un hombre diariamente, y tiene muchos otros, ademas de mi), y yo me purgo asi de ciertas melancolias cuya causa conozco demasiado bien. Pero cambiamos apenas unas palabras. ?Asanto de que? Cada uno para si; por lo demas, a sus ojos continuo siendo ante todo un cliente del cafe. Me dice, quitandose el vestido:

– Digame, ?conoce usted el aperitivo Bricot? Porque dos clientes lo han pedido esta semana. La chica no sabia, vino a avisarme. Eran viajeros; lo habran bebido en Paris. Pero no me gusta comprar sin saber. Si no le molesta, me dejare las medias.

En otra epoca -aun mucho despues de que me dejo- pensaba en Anny. Ahora ya no pienso en nadie; ni siquiera me cuido de buscar palabras. La cosa se desliza en mi mas o menos rapido; no fijo nada, la dejo correr. La mayor parte del tiempo, al no unirse a palabras, mis pensamientos quedan en nieblas. Dibujan formas vagas y agradables, se disipan; enseguida los olvido.

Esos jovenes me maravillan; mientras beben el cafe cuentan historias claras y verosimiles. Si se les pregunta que han hecho ayer, no se turban: os enteran en dos palabras. En su lugar, yo farfullaria. Es cierto que desde hace mucho nadie se ocupa de como empleo el tiempo. El que vive solo ni siquiera sabe que es contar; lo verosimil desaparece al mismo tiempo que los amigos. Tambien deja correr los acontecimientos; ve surgir bruscamente gentes que hablan y se van; se sumerge en historias sin pies ni cabeza; seria un execrable testigo. Pero, en compensacion, no pasa por alto todo lo inverosimil, todo lo que nadie creeria en los cafes. Por ejemplo, el sabado, a eso de las cuatro de la tarde, en el caminito de tablas del deposito de la estacion, una mujercita de celeste corria hacia atras, riendo, agitando un panuelo. Al mismo tiempo, un negro con impermeable crema, zapatos amarillos y sombrero verde, doblaba la esquina y silbaba. La mujer tropezo con el, siempre retrocediendo, bajo una linterna suspendida en la empalizada, que se enciende a la noche. Habia, pues, alli, al mismo tiempo, el cerco que huele a madera mojada, la linterna, la mujercita rubia en los brazos del negro, bajo un cielo de fuego. De haber sido cuatro o cinco, supongo que hubieramos notado el choque, todos aquellos colores tiernos, el hermoso abrigo azul que parecia un edredon, el impermeable claro, los vidrios rojos de la linterna; nos hubieramos reido de la estupefaccion que manifestaban esos dos rostros de ninos.

Es raro que un hombre solo tenga ganas de reir; el conjunto se animo para mi de un sentido muy fuerte y hasta hosco, pero puro. Despues se disloco; solo quedo la linterna, la empalizada, el cielo; todavia era bastante bello. Una hora despues la linterna estaba encendida, soplaba el viento, el cielo en negro; ya no restaba absolutamente nada.

Todo esto no es muy nuevo; nunca he negado estas emociones inofensivas; al contrario. Para sentirlas basta estar un poquitito solo, justo lo necesario para desembarazarse de la verosimilitud en el momento oportuno. Pero me quedaba cerca de las gentes, en la superficie de la soledad, decidido a refugiarme, en caso de alarma, en medio de ellas; en el fondo era hasta entonces un aficionado.

Ahora, en todas partes hay cosas como este vaso de cerveza, aqui, sobre la mesa. Cuando lo veo me dan ganas de decir: pido, no juego mas. Comprendo muy bien que he ido demasiado lejos. Supongo que uno no puede prever los inconvenientes de la soledad. Esto no quiere decir que mire debajo de la cama antes de acostarme, ni que tema ver abrirse bruscamente la puerta de mi cuarto en mitad de la noche. Pero de todos modos, estoy inquieto; hace una media hora que evito _mirar_este vaso de cerveza. Miro encima, debajo, a derecha, a izquierda; pero a _el_no quiero verlo. Y se muy bien que todos los celibes que me rodean no pueden ayudarme en nada; es demasiado tarde, ya no puedo refugiarme entre ellos. Vendrian a palmearme el hombro, me dirian: “Bueno, ?que tiene este vaso de cerveza? Es como los otros. Es biselado, con un asa, lleva un escudito con una pala y sobre el escudo una inscripcion: _Spatenbrau._Se todo esto, pero se que hay otra cosa. Casi nada. Pero ya no puedo explicar lo que veo. A nadie. Ahora me deslizo despacito al fondo del agua, hacia el miedo.

Estoy solo en medio de estas voces alegres y razonables. Todos esos tipos se pasan el tiempo explicandose, reconociendo con felicidad que comparten las mismas opiniones. Que importancia conceden, Dios mio, al hecho de pensar todos juntos las mismas cosas. Basta ver la cara que ponen cuando pasa entre ellos uno de esos hombres con ojos de pescado que parecen mirar hacia adentro, y con los cuales nunca pueden ponerse de acuerdo. Cuando yo tenia ocho anos y jugaba en el Luxemburgo, habia uno que iba a sentarse en una silla junto a la verja que costea la calle Auguste Comte. No hablaba, pero de vez en cuando extendia la pierna y se miraba el pie con aire espantado. En ese pie llevaba un botin, en el otro una pantufla. El guardian dijo a mi tia que era un antiguo celador. Lo habian jubilado porque fue a clase a leer las notas trimestrales con frac de academico. Le teniamos un miedo horrible porque sabiamos que estaba solo. Un dia sonrio a Robert tendiendole los brazos desde lejos; Robert estuvo a punto de desvanecerse. No era el aire miserable de aquel tipo lo que nos daba miedo, ni el tumor que tenia en el pescuezo y que el borde del cuello postizo rozaba; sentiamos que elaboraba en su cabeza pensamientos de cangrejo o langosta. Y nos aterrorizaba que pudieran concebirse pensamientos de langosta sobre la silla, sobre nuestros aros, sobre los arbustos.

?Es eso lo que me espera? Por primera vez me hastia estar solo. Quisiera hablar a alguien de lo que me pasa, antes de que sea demasiado tarde, antes de inspirar miedo a los chiquillos. Quisiera que Anny estuviese aqui.



Es curioso: acabo de llenar diez paginas y no he dicho la verdad, por lo menos no toda la verdad. Cuando escribi, debajo de la fecha: “Nada nuevo”, tenia la conciencia intranquila por esto: en realidad una pequena historia, que no es ni vergonzosa ni extraordinaria, se negaba a salir. “Nada nuevo”. Me admira como se puede mentir poniendo a la razon de parte de uno. Evidentemente, no se produjo nada nuevo, si se quiere: esta manana, a las ocho y cuarto, cuando sali del hotel Printania para ir a la biblioteca, quise levantar un papel que habia en el suelo y no pude. Esto es todo, y ni siquiera es un acontecimiento. Si, pero para decir toda la verdad, me impresiono profundamente: pense que ya no era libre. En la biblioteca trate de librarme de esta idea, sin conseguirlo. Quise huirle en el cafe Mably. Esperaba que se disiparia con las luces. Pero se quedo alli, en mi interior, pesada y dolorosa. Ella me dicto las paginas anteriores.

?Por que no la mencione? Ha de ser por orgullo y tambien un poco por torpeza. No tengo costumbre de contarme lo que me sucede, por eso me resulta dificil encontrar la sucesion de los acontecimientos, no distingo lo que es importante. Pero ahora se acabo; he releido lo escrito en el cafe Mably y me ha dado verguenza; no quiero secretos, ni estados de alma, ni cosas indecibles; no soy ni virgen ni sacerdote para jugar a la vida interior.

No hay gran cosa que decir: no pude levantar el papel, eso es todo.

Me gusta mucho recoger las castanas, los trapos viejos, sobre todo los papeles. Me resulta agradable cogerlos, cerrar mi mano sobre ellos; por poco me los llevaria a la boca como los ninos. Anny montaba en colera cuando me veia levantar por una punta papeles pesados y untuosos, pero probablemente sucios de excrementos. En verano o a comienzos del otono se encuentran en los jardines pedazos de periodicos que el sol ha cocinado, secos y quebradizos como hojas muertas, tan amarillos que se dirian pasados por acido picrico. En invierno hay montones de papeles aplastados, sucios; vuelven a la tierra. Otros nuevos, y hasta lustrosos, blancos, palpitantes, se posan como cisnes, pero la tierra ya los deshace por debajo. Se retuercen, escapan al fango, para ir a aplastarse un poco mas lejos, definitivamente. Es lindo recoger todo eso. A veces los palpo simplemente, mirandolos de muy cerca; otras los rompo para oir su larga crepitacion, o bien, si estan muy humedos, les prendo fuego con no poco trabajo; despues me limpio las palmas de las manos embarradas en una pared o en el tronco de un arbol.

Pues bien, hoy estaba mirando las botas leonadas de un oficial de caballeria que salia del cuartel. Al seguirlas con la mirada, vi un papel junto a un charco. Crei que el oficial iba a hundir con el tacon el papel en el barro; pero no: de un tranco paso por encima del papel y del charco. Me acerque: era una hoja rayada, sin duda de un cuaderno de escuela. La lluvia la habia empapado y retorcido; estaba llena de granitos e hinchazones como una mano quemada. La linea roja del margen, destenida, habia dejado una sombra color de rosa; la tinta estaba corrida en algunos lugares. La parte inferior de la hoja desaparecia bajo una costra de barro. Me incline; ya me regocijaba pensando en tocar la pasta tierna y fresca que formaria entre mis dedos bolitas grises… No pude.

Me quede agachado un segundo; lei: “Dictado: El buho blanco”, despues me incorpore con las manos vacias. Ya no soy libre, ya no puedo hacer lo que quiero.

Los objetos no deberian _tocar,_puesto que no viven. Uno los usa, los pone en su sitio, vive entre ellos; son utiles, nada mas. Y a mi me tocan; es insoportable. Tengo miedo de entrar en contacto con ellos como si fueran animales vivos.

Ahora veo; recuerdo mejor lo que senti el otro dia, a la orilla del mar, cuando tenia el guijarro. Era una especie de repugnancia dulzona. ?Que desagradable era! Y procedia del guijarro, estoy seguro; pasaba del guijarro a mis manos. Si, es eso, es eso; una especie de nausea en las manos.




Jueves por la manana, en la biblioteca.


Hace un rato, al bajar la escalera del hotel, oi a Lucie que por centesima vez se quejaba a la patrona mientras enceraba los peldanos. La patrona hablaba con esfuerzo, usando frases cortas porque aun no se habia puesto la dentadura postiza; estaba casi desnuda, con una bata rosada y babuchas. Lucie sucia, como de costumbre; de vez en cuando dejaba de frotar y se erguia sobre las rodillas para mirar a la patrona. Hablaba sin interrupcion, con aire razonable.

– Preferiria mil veces que la corriera -decia-; a mi me daria lo mismo puesto que no le haria dano.

Hablaba de su marido: al frisar los cuarenta anos esta negrita consiguio, con sus economias, un joven maravilloso, ajustador en las fabricas Lecointe. Es desgraciada en el matrimonio. Su marido no le pega, no la engana; bebe, vuelve borracho todas las noches. Anda de mal en peor; en tres meses lo he visto ponerse amarillo y consumido. Lucie piensa que es la bebida. Yo creo mas bien que esta tuberculoso.

– Hay que tomarlo con calma -decia Lucie.

Esto la corroe, estoy seguro, pero lenta, pacientemente; ella lo toma con calma, no es capaz de consolarse ni de abandonarse a su mal. Piensa en el un poquitito, muy poquitito, de vez en cuando. Sobre todo cuando esta acompanada, porque la consuelan, y tambien porque le alivia Un poco poder hablar del asunto en tono pausado, como si diera consejos. Cuando esta sola en las habitaciones oigo como canturrea para no pensar. Pero vive todo el dia taciturna; en seguida se cansa y se enfada:

– Es aqui-dice, tocandose la garganta-, no pasa.

Parece como una avara. Tambien ha de ser avara con sus placeres. Me pregunto si a veces no desea verse libre de ese dolor monotono, de ese masculleo que vuelve no bien deja de cantar; me pregunto si no desea sufrir un buen golpe, hundirse en la desesperacion. Pero de todos modos, seria imposible: esta atada




Jueves por la tarde.


“M. deRollebon era muy feo. La reina Maria Antonieta lo llamaba por lo general su “querida mona”. Sin embargo, tenia todas las mujeres de la corte, no porque hiciera bufonadas, como Voisenan, el macaco, sino por un magnetismo que impulsaba a sus bellas conquistas a los peores excesos de la pasion. Rollebon intriga, desempena un papel bastante turbio en el asunto del collar y desaparece en 1790, despues de mantener relaciones continuas con Mirabeau-Tonneau y Nerciat. Aparece en Rusia, donde asesina en cierto modo a Pablo I, y desde alli viaja a los paises mas lejanos, a las Indias, a China, al Turquestan. Trafica, maquina, espia. En 1813 vuelve a Paris. En 1816 ha alcanzado todo su poder: es el unico confidente de la duquesa de Angulema. Esta vieja caprichosa, obstinada en horribles recuerdos de infancia, se apacigua y sonrie cuando lo ve. Gracias a ella Rollebon hace y deshace en la corte. En marzo de 1820 casa con Mlle. de Roquelaure, muy bella, de dieciocho anos. M. de Rollebon tiene setenta; ha llegado a la cumbre de, los honores, al apogeo de su vida. Siete meses mas tarde, acusado de traicion, es apresado y arrojado a un calabozo donde muere despues de cinco anos de cautiverio, sin habersele instruido proceso.”

He releido con melancolia esta nota de Germain Berger [[6] Germain Berger, _Mirabeau-Tonneau_ y sus amigos, pag. 406, nota 2. Champion 1906 (Nota del editor).]. A traves de estas escasas lineas conoci a M. de Rollebon. ?Que seductor me parecio, y como me gusto en seguida por estas pocas palabras! Por el, por este buen hombre estoy aqui. Cuando regrese de viaje, hubiera podido igualmente radicarme en Paris o Marsella. Pero la mayoria de los documentos que conciernen a las largas estadas del marques en Francia, figuran en la biblioteca municipal de Bouville. Rollebon era castellano de Marommes. Antes de la guerra aun quedaba en este villorrio uno de sus descendientes, un arquitecto llamado Rollebon-Campouyre, quien, a su muerte, en 1912, hizo un importante legado a la biblioteca de Bouville: cartas del marques, un fragmento de diario, papeles de todas clases. Aun no lo hurgue todo.

Me alegra haber encontrado estas notas. Hace diez anos que no las releo. Me parece que mi letra ha cambiado; antes escribia mas prieto. ?Como me gustaba M. de Rollebon aquel ano! Recuerdo una noche, un martes a la noche; habia trabajado todo el dia en la Mazarine; acababa de adivinar, por su correspondencia de 1789-1790, su manera magistral de envolver a Nerciat. Estaba oscuro; yo descendia por la avenida del Maine y en la esquina de la calle de la Gaite compre castanas. ?Que feliz era! Me reia solo pensando en la cara de Nerciat cuando regreso de Alemania. El rostro del marques es como esta tinta; ha palidecido mucho desde que me ocupo de el.

Ante todo, a partir de 1801 no comprendo nada mas de su conducta. No es que escaseen documentos: cartas, trozos de memorias, informes secretos, archivos de policia. Al contrario, casi tengo demasiados. Lo que falta en todos esos testimonios es firmeza, consistencia. No se contradicen, no, pero tampoco concuerdan; no parecen concernir a la misma persona. Y, sin embargo, los otros historiadores trabajan sobre noticias del mismo tipo. ?Como hacen? ?Soy mas escrupuloso o menos inteligente? Ademas, planteado de esta manera, el asunto me deja completamente frio. En el fondo, ?que busco? No se. Durante mucho tiempo el hombre, Rollebon, me intereso mas que el libro por escribir. Pero ahora el hombre…el hombre comienza a aburrirme. Me apego al libro, siento una necesidad cada vez mas fuerte de escribirlo -a medida que envejezco, se diria-.

Evidentemente, puede admitirse que Rollebon tomo parte activa en el asesinato de Pablo I; que acepto en seguida una mision de alto espionaje en Oriente por cuenta del zar, y traiciono constantemente a Alejandro en provecho de Napoleon. Al mismo tiempo pudo mantener una activa correspondencia con el conde de Artois, enviandole informes de poca importancia para convencerlo de su fidelidad; nada de todo esto es inverosimil; en la misma epoca Foucbe representaba una comedia mucho mas compleja y peligrosa. Acaso tambien el marques hiciera por su cuenta trafico de fusiles con los principados asiaticos.

Bueno, si, pudo hacer todo esto, pero no esta probado; comienzo a creer que nunca se puede probar nada. Estas son hipotesis juiciosas que explican los hechos; pero veo tan bien que proceden de mi, que son simplemente una manera de unificar mis conocimientos. Ni una chispa viene del lado de Rollebon. Lentos, perezosos, fastidiados, los hechos se acomodan en rigor al orden que yo quiero darles; pero este sigue siendo exterior a ellos. Tengo la impresion de hacer un trabajo puramente imaginativo. Ademas estoy seguro de que los personajes de una novela parecerian mas verdaderos; en todo caso, serian mas agradables.




Viernes.


Las tres. Las tres, siempre es demasiado tarde o demasiado temprano para lo que uno quiere hacer. Momento absurdo de la tarde. Hoy es intolerable.

Un sol frio blanquea el polvo de los vidrios. Cielo palido, borroneado de blanco. El agua de las alcantarillas estaba helada esta manana.

Digiero con pesadez, cerca del calorifero; se de antemano que es un dia perdido. No hare nada bueno, salvo, quiza, cuando haya caido la noche. Es por el sol; dora vagamente sucias brumas blancas, suspendidas en el aire sobre el deposito; se escurre en mi cuarto, muy rubio, muy palido; pone sobre mi mesa cuatro reflejos destenidos y falsos.

Mi pipa esta embadurnada con un barniz dorado que primero atrae la mirada por su aparente alegria; uno la mira, el barniz se derrite, solo queda una gran huella descolorida sobre un pedazo de madera. Y todo es asi, todo, hasta mis manos. Cuando hay este sol, lo mejor seria ir a acostarse. Solo que dormi como una bestia anoche y no tengo sueno.

Me gustaba tanto el cielo de ayer, un cielo estrecho, negro de lluvia, que se apretaba contra los vidrios como un rostro ridiculo y conmovedor. Este sol no es ridiculo, al contrario. Sobre todas las cosas que me gustan, sobre la herrumbre del deposito, sobre las tablas podridas de la empalizada, cae una luz avara y razonable, semejante a la mirada que, despues de una noche insomne, echamos a las decisiones tomadas con entusiasmo la vispera, a las paginas escritas sin tachaduras, de un tiron. Los cuatro cafes del bulevar Victor-Noir, que resplandecen de noche, juntos, y que son mucho mas que cafes -acuarios, navios, estrellas o grandes ojos blancos-, han perdido su gracia ambigua.

Dia perfecto para volver sobre uno mismo: las frias claridades que el sol proyecta, como un juicio sin indulgencia, sobre las criaturas, entran en mi por los ojos; me ilumina por dentro una luz empobrecedora. Me bastarian quince minutos, estoy seguro, para llegar al supremo hastio de mi mismo. Muchas gracias, no hay interes. Tampoco releere lo que escribi ayer sobre la estada de Rollebon en San Petersburgo. Me quedo sentado, con los brazos colgando, o bien trazo algunas palabras, sin animo; bostezo, espero que caiga la noche. Cuando este oscuro, los objetos y yo saldremos del limbo.

?Participo o no Rollebon en el asesinato de Pablo I? Esta es la pregunta del dia; he llegado hasta aqui y no puedo continuar sin decidirlo.

Segun Tcherkoff, estaba pagado por el conde de Pablen. La mayoria de los conjurados, dice Tcherkoff, se hubieran contentado con deponer al zar y encerrarlo (dicen que Alejandro era, en efecto, partidario de esta solucion). Pero parece que Pahlen quiso concluir con Pablo I. Rollebon habria sido el encargado de inducir individualmente a los conjurados al asesinato.

“Hizo una visita a cada uno de ellos y mimo la escena que se produciria con una soltura incomparable. Asi inculco o desarrollo en ellos la locura del crimen.”

Pero desconfio de Tcherkoff. No es un testigo razonable; es un mago sadico y medio loco; todo lo vuelve demoniaco. No veo para nada a M. de Rollebon en este papel melodramatico. ?Habra mimado la escena del asesinato? ?Vamos, hombre! Es frio; de ordinario no arrebata a nadie; no muestra: insinua, y su metodo, palido y sin colores, solo puede dar resultado con hombres de su especie, intrigantes accesibles a las razones, politicos.

“Adhemar de Rollebon” escribe Mme. de Charrieres, “no accionaba al hablar, no hacia gestos, no cambiaba de entonacion. Mantenia los ojos semicerrados, y apenas si sorprendia uno entre sus pestanas, el borde de las pupilas grises. Hace pocos anos me atrevo a confesar que me aburria mas alla de lo posible. Hablaba un poco como escribia el padre Mably.”

Y este hombre, con su talento de mimo… Pero entonces, ?como seducia a las mujeres? Y ademas, hay esta curiosa historia que cuenta Segur, y que me parece cierta:

“En 1787, en una posada cerca de Moulins, moria un viejo amigo de Diderot, formado por los filosofos. Los sacerdotes de los alrededores estaban extenuados: lo habian intentado todo en vano; el buen hombre no queria ultimos sacramentos, era panteista. M. de Rollebon, que pasaba por alli y no creia en nada, aposto al cura de Moulins que le bastarian dos horas para convertir al enfermo. El cura acepto la apuesta, y perdio: la tarea empezo a las tres de la manana, el enfermo se confeso a las cinco y murio a las siete. -?Es usted tan habil en el arte de la disputa? -pregunto el cura-. ?Aventaja a los nuestros! -No he disputado -respondio M. de Rollebon-. Le he hecho temer el infierno.”

Ahora bien, ?participo efectivamente en el asesinato? Aquella noche, a eso de las ocho, un oficial amigo suyo lo acompano hasta la puerta. Si volvio a salir, ?como pudo cruzar San Petersburgo sin molestias? Pablo, medio loco, habia dado orden de detener, despues de las nueve de la noche, a todos los transeuntes, salvo las parteras y los medicos. ?Hay que creer la absurda leyenda segun la cual Rollebon tuvo que disfrazarse de partera para llegar al palacio? Despues de todo, era muy capaz. En fin, no estaba en su casa la noche del asesinato; esto parece probado. Alejandro debia de tener fuertes sospechas, pues uno de los primeros actos de su reinado fue alejar al marques con el vago pretexto de una mision en Extremo Oriente.

M. de Rollebon me harta. Me levanto. Me muevo en esta luz palida; la veo cambiar sobre mis manos y sobre las mangas de mi chaqueta; no puedo decir hasta que punto me disgusta. Bostezo. Enciendo la lampara sobre la mesa; quiza su claridad pueda combatir la del dia. Pero no: la lampara forma alrededor de su pie un charco lastimoso. Apago; me levanto. En la pared hay un agujero blanco, el espejo. Es una trampa. Se que voy a dejarme atrapar. Ya esta. La cosa gris acaba de aparecer en el espejo. Me acerco y la miro; ya no puedo irme.

Es el reflejo de mi rostro. A menudo en estos dias perdidos, me quedo contemplandolo. No comprendo nada en este rostro. Los de los otros tienen un sentido. El mio, no. Ni siquiera puedo decidir si eslindo o feo. Pienso que es feo, porque me lo han dicho. Pero no me sorprende. En el fondo, a mi mismo me choca que puedan atribuirle cualidades de ese tipo, como si llamaran lindo o feo a un monton de tierra o a un bloque de piedra.

Sin embargo hay algo agradable a la vista, encima de las regiones blandas de las mejillas, sobre la frente: la hermosa llamarada roja que me dora el craneo, mi pelo. Es agradable de mirar. Por lo menos es un color definido: estoy contento de ser pelirrojo. Ahi, en el espejo, se hace ver, resplandece. Tengo suerte: si mi frente llevara una de esas cabelleras que no llegan a decidirse entre el castano y el rubio, mi cara se perderia en el vacio, me daria vertigo.

Mi mirada desciende lenta, hastiada, por la frente, por las mejillas; no encuentra nada firme, se hunde. Evidentemente, hay una nariz, ojos, boca, pero todo eso no tiene sentido, ni siquiera expresion humana. Sin embargo Anny y Velines opinaban que tenia una expresion vivaz; es posible que este demasiado acostumbrado a mi cara. Cuando era chico, mi tia Bigeois me decia: “Si te miras largo rato en el espejo, veras un mono”. Debi de mirarme mas todavia: lo que veo esta muy por debajo del mono, en los lindes del mundo vegetal, al nivel de los polipos. Vive, no digo que no; pero no es la vida en que pensaba Anny; veo ligeros estremecimientos, veo una carne insulsa que se expande y palpita con abandono. Sobre todo los ojos, de tan cerca, son horribles. Algo vidrioso, blando, ciego, bordeado de rojo; como escamas de pescado.

Me apoyo con todo mi peso en el borde de loza, acerco mi cara al espejo hasta tocarlo. Los ojos, la nariz y la boca desaparecen, ya no queda nada humano. Arrugas morenas a cada lado del abultamiento febril de los labios, grietas, toperas. Un sedoso vello blanco corre por los grandes declives de las mejillas; dos pelos salen por los agujeros de la nariz; es un mapa geologico en relieve. Y a pesar de todo, este mundo lunar me resulta familiar. No puede decir que _reconozco_sus detalles. Pero el conjunto me da una impresion de algo ya visto que me embota: me deslizo dulcemente hacia el sueno.

Quisiera recobrarme: una sensacion viva y decidida me libertaria. Aplico mi mano derecha contra la mejilla, tiro de la piel; me hago una mueca. Toda una mitad del rostro cede, la mitad izquierda de la boca se tuerce y se hincha descubriendo un diente, la orbita se abre sobre un globo blanco, sobre una carne rosada y sanguinolenta. No es lo que yo buscaba; nada fuerte, nada nuevo; ?es algo suave, esfumado, ya visto! Me duermo con los ojos abiertos, el rostro crece, crece en el espejo, es un inmenso halo palido que se desliza en la luz…

Lo que me despierta bruscamente es que pierdo el equilibrio. Me encuentro a horcajadas sobre una silla, aturdido todavia. ?A los otros hombres les cuesta tanto trabajo juzgar sus rostros? Me parece que veo el mio como siento mi cuerpo, mediante una sensacion sorda y organica. Pero ?y los demas? ?Rollebon, por ejemplo? ?Tambien se dormia mirando en los espejos lo que Mme. de Genlis llama “su carita arrugada, limpia y definida, picada de viruelas, donde habia una malicia singular que saltaba a los ojos, por esfuerzos que hiciera para disimularla”? “Cuidaba mucho” dice Mme. de Genlis, “de su peinado, y nunca lo vi sin peluca. Pero sus mejillas eran de un azul tirando a negro porque tenia la barba espesa y queria afeitarse solo, cosa que hacia muy mal. Acostumbraba embadurnarse con albayalde, a la manera de Grimm. M. de Dangeville decia que con todo ese blanco y azul, semejaba un queso Roquefort.”

Me parece que debia de ser muy agradable. Pero despues de todo, no fue asi como lo vio Mme. de Charrieres. Creo que lo encontraba mas bien apagado. Tal vez sea imposible comprender el propio rostro. ?O acaso es porque soy un hombre solo? Los que viven en sociedad han aprendido a mirarse en los espejos, tal como los ven sus amigos. Yo no tengo amigos; ?por eso es mi carne tan desnuda? Si, es como la naturaleza sin los hombres.

Ya no tengo ganas de trabajar; lo unico que me resta es aguardar la noche.




Las cinco y media.


?La cosa anda mal, muy mal! Otra vez la suciedad, la Nausea. Y una novedad: me dio en un cafe. Los cafes eran hasta ahora mi unico refugio porque estan llenos de gente y bien iluminados; ni siquiera me quedara este recurso; cuando me vea acosado en mi cuarto, no sabre adonde ir.

Iba a hacer el amor, pero apenas empuje la puerta, Madeleine, la sirvienta, me grito:

– La patrona no esta; salio por unas diligencias.

Senti una viva decepcion en el sexo, un largo cosquilleo desagradable. Al mismo tiempo, sentia que la camisa me rozaba la punta de los pechos, y la impresion de que un lento torbellino encendido me rodeaba, me llevaba, un torbellino de bruma, de luces, en el humo, en los espejos, en las banquetas que brillaban en el fondo, y no veia por que estaba alli, ni por que pasaba eso. Me habia detenido en la puerta, no sabia si entrar, y entonces se produjo un remolino, paso una sombra por el techo y me senti empujado hacia adelante. Flotaba, me aturdian las brumas luminosas que me penetraban por todas partes a la vez. Madeleine vino flotando a quitarme el sobretodo, y observe que se habia estirado el pelo y llevaba pendientes: no la reconoci. Yo miraba sus grandes mejillas, que corrian interminables hacia las orejas. En el hueco de las mejillas, bajo los pomulos, habia dos manchas color de rosa, bien aisladas, que parecian aburrirse en esa carne pobre. Las mejillas corrian, corrian hacia las orejas, y Madeleine sonreia:

– ?Que toma usted, senor Antoine?

Entonces me dio la Nausea: me deje caer en el asiento, ni siquiera sabia donde estaba; veia girar lentamente los colores a mi alrededor; tenia ganas de vomitar. Y desde entonces la Nausea no me ha abandonado, me posee.

He pagado. Madeleine se llevo el platillo. Mi vaso aplasta contra el marmol un charco de cerveza amarilla donde flota una burbuja. La banqueta se hunde en el sitio donde estoy sentado, y para no resbalarme debo apoyar fuertemente las suelas contra el piso; hace frio. A la derecha, algunos juegan a las cartas sobre un tapete de lana. No los vi al entrar; senti simplemente que habia un paquete tibio, mitad sobre la banqueta, mitad sobre la mesa del fondo, con pares de brazos que se agitaban. Despues Madeleine les llevo naipes, el tapete y fichas en una escudilla. Son tres o cinco, no se, me falta animo para mirarlos. Tengo un resorte roto: puedo mover los ojos, pero no la cabeza. La cabeza es blanda, elastica; parece puesta justo sobre el cuello; si la muevo se me caera. A pesar de todo, oigo un aliento corto, y de vez en cuando veo, con el rabillo del ojo, como un relampago, una cosa colorada, cubierta de pelos blancos. Es una mano.

Cuando la patrona hace diligencias, su primo la reemplaza en el mostrador. Se llama Adolphe. Al sentarme, comence a mirarlo, y segui haciendolo porque no podia volver la cabeza. Esta en mangas de camisa, con tirantes malva; se arremango hasta arriba del codo. Los tirantes apenas se ven sobre la camisa azul; estan borrados, hundidos en el azul, pero es una falsa humildad; en realidad no permiten el olvido, me irritan con su terquedad de carneros como si, dirigiendose al violeta, se hubieran detenido en el camino sin abandonar sus pretensiones. Dan ganas de decirles: “Vamos, _vuelvanse_violeta, y no se hable mas” Pero no, permanecen en suspenso, obstinados en su esfuerzo inconcluso. A veces el azul que los rodea se desliza sobre ellos y los cubre del todo; me estoy un instante sin verlos. Pero es una ola; pronto el azul palidece por partes y veo reaparecer islotes de un malva vacilante, que se agrandan, se juntan y reconstruyen los tirantes. El primo Adolphe no tiene ojos; sus parpados hinchados y recogidos se abren apenas un poco sobre el blanco. Sonrie con aire dormido; de vez en cuando resopla, gane y se debate debilmente, como un perro sonando.

Su camisa de algodon azul se destaca gozosamente sobre una pared chocolate. Tambien eso da la Nausea. O mas bien _es_la Nausea. La Nausea no esta en mi; la siento alli, en la pared, en los tirantes, en todas partes a mi alrededor. Es una sola cosa con el cafe, soy yo quien esta en ella.

A mi derecha el paquete tibio se pone a zumbar, agita sus pares de brazos.

– Toma, ahi tienes tu triunfo.

– ?Que triunfo?

Gran espinazo negro curvado sobre el juego:

– ?Ja, ja, ja!

– ?Que? Ahi esta el triunfo, acaba de jugarlo.

– No se, no he visto…

– Si, ahora acabo de jugar triunfo.

– Ah, bueno, entonces, triunfo de corazones-. Canturrea: -Triunfo de corazones, triunfo de corazones, triun-fo-de-co-ra-zo-nes-. Hablando: -?Que pasa, senor? ?Que pasa, senor? ?Alzo!

De nuevo el silencio en la faringe -el gusto a azucar en el aire-. Los olores. Los tirantes.

El primo se levanta, da unos pasos, pone las manos detras de la espalda, sonrie, alza la cabeza y se echa hacia atras, sobre las puntas de los talones. En esa posicion se duerme. Esta alli, oscilante, y sigue sonriendo; le tiemblan las mejillas. Se va a caer. Se inclina hacia atras, se inclina, se inclina dando la cara al techo, y en el momento de caer, se agarra diestramente del borde del mostrador y restablece el equilibrio. Despues de lo cual vuelve a empezar. Ya estoy harto; llamo a la sirvienta:

– Madeleine, ponga algo en el fonografo, sea buena. Eso que me gusta, ?sabe?: _Some_of_these_days._

– Si, pero tal vez moleste a los senores; no les agrada la musica cuando estan jugando. Ah, voy a preguntarles.

Hago un gran esfuerzo y vuelvo la cabeza. Son cuatro. Ella se inclina sobre un viejo color purpura que lleva en la punta de la nariz lentes de aro negro. El viejo oculta el juego contra el pecho y me echa una mirada desde abajo.

– Como no, senor.

Sonrisas. Tiene los dientes podridos. No es el el dueno de la mano roja, sino su vecino, un tipo de bigotes negros. El tipo de los bigotes posee una nariz de agujeros inmensos, que podrian bombear aire para toda una familia, y que le comen la mitad de la cara, pero sin embargo, respira por la boca jadeando un poco. Tambien esta con ellos un muchacho de cabeza perruna. No distingo al cuarto jugador.

Las cartas caen sobre el tapete de lana, girando. Luego manos de dedos enjoyados las recogen, raspando el tapete con las unas. Las manos ponen manchas blancas en el tapete, parecen infladas y polvorientas. Siguen cayendo otras cartas, las manos van y vienen. Que ocupacion absurda: no parece un juego, ni un rito, ni una costumbre. Creo que lo hacen para llenar el tiempo, simplemente. Pero el tiempo es demasiado ancho, no se deja llenar. Todo lo que uno sumerge en el se ablanda y se estira. Por ejemplo, ese ademan de la mano roja que recoge las cartas tropezando, es flojo. Habria que descoserlo y cortar por dentro.

Madeleine mueve la manivela del fonografo. Con tal de que no se haya equivocado, con tal de que no haya puesto, como el otro dia, el aria de _Caballeria_Rusticana._Pero no, esta bien, lo reconozco desde los primeros compases. Es un viejo _rag-time_con estribillo cantado. Lo oi en 1917 a soldados americanos en las calles de La Rochelle. Ha de ser anterior a la guerra. Pero el registro es mucho mas reciente. Con todo, es el disco mas viejo de la coleccion, un disco Pathe para pua de zafiro.

En seguida vendra el estribillo: es lo que mas me gusta, sobre todo la manera abrupta de arrojarse hacia adelante, como un acantilado contra el mar. Por el momento, toca el _jazz;_no hay melodia, solo notas, una miriada de breves sacudidas. No conocen reposo; un orden inflexible las genera y destruye; sin dejarles nunca tiempo para recobrarse, para existir por si. Corren, se apinan, me dan al pasar un golpe seco y se aniquilan. Me gustaria retenerlas, pero se que si llegara a detener una, solo quedaria entre mis dedos un sonido canallesco y languideciente. Tengo que aceptar su muerte; hasta debo _querer_esta muerte; conozco pocas impresiones mas asperas o mas fuertes.

Comienzo a calentarme, a sentirme feliz. Todavia no es nada extraordinario, es una pequena dicha de Nausea: se despliega en el fondo del charco viscoso, en el fondo de _nuestro_tiempo -el tiempo de los tirantes malva y de las banquetas desfondadas-; esta hecha de instantes amplios y blandos, que se agrandan por los bordes como una mancha de aceite. Apenas nacida, es vieja; me parece que la conozco desde hace veinte anos.

Hay otra dicha: afuera esta esa banda de acero, la estrecha duracion de la musica, que atraviesa nuestro tiempo de lado a lado, y lo rechaza y lo desgarra con sus pumitas secas; hay otro tiempo.

– El senor Randu juega corazon; tu echas el as.

La voz se desliza y desaparece. Nada hace mella en la cinta de acero: ni la puerta que se abre, ni la bocanada de aire frio que se cuela sobre mis rodillas, ni la llegada del veterinario con su nieta: la musica horada esas formas vagas y las traspasa. No bien se sienta, la nina queda suspensa; permanece rigida, con los ojos muy abiertos; escucha frotando la mesa con el puno.

Unos segundos mas y cantara la negra. Parece inevitable, tan fuerte es la necesidad de esta musica; nada puede interrumpirla, nada que venga del tiempo donde esta varado el mundo; cesara sola, por orden. Esta hermosa voz me gusta sobre todo, no por su amplitud ni su tristeza, sino porque es el acontecimiento que tantas notas han preparado desde lejos, muriendo para que ella nazca. Y sin embargo, estoy inquieto; bastaria tan poco para que el disco se detuviera: un resorte roto, un capricho del primo Adolphe. Que extrano, que conmovedor que esta duracion sea tan fragil. Nada puede interrumpirla y todo puede quebrantarla.

El ultimo acorde se ha aniquilado. En el breve silencio que sigue, siento fuertemente que ya esta, que _algo_ha_sucedido._

Silencio.



_Some_of_these_days_

_You’ll_miss_me_honey._



Lo que acaba de suceder es que la Nausea ha desaparecido. Cuando la voz se elevo en el silencio, senti que mi cuerpo se endurecia; y la Nausea se desvanecio. De golpe; era casi penoso ponerse asi de duro, de rutilante. Al mismo tiempo la duracion de la musica se dilataba, se hinchaba como una bomba. Llenaba la sala con su transparencia metalica, aplastando contra las paredes nuestro tiempo miserable. Estoy en la Nausea. En los espejos ruedan globos de fuego; anillos de humo los circundan, y giran, velando y descubriendo la dura sonrisa de la luz. Mi vaso de cerveza se ha empequenecido, se aplasta sobre la mesa; parece denso, indispensable. Quiero tomarlo y sopesarlo, extiendo la mano… ?Dios mio! Esto es, sobre todo, lo que ha cambiado: mis ademanes. Este movimiento de mi brazo se ha desarrollado como un tema majestuoso, se ha deslizado a lo largo del canto de la negra; me parecio que yo bailaba.

El rostro de Adolphe esta ahi, apoyado contra la pared chocolate; parece muy proximo. En el momento en que mi mano se cerraba, vi su cabeza; tenia la evidencia, la necesidad de una conclusion. Oprimo mis dedos contra el vidrio, miro a Adolphe: soy feliz.

– ?Ahi esta!

Una voz se lanza sobre un fondo de rumores. Es que habla mi vecino, el viejo. Sus mejillas ponen una mancha violeta sobre el cuero pardo de la banqueta. Una carta restalla contra la mesa. Malilla de oros.

Pero el muchacho de cabeza perruna sonrie. El jugador coloradote, curvado sobre la mesa, lo acecha de soslayo, pronto a asaltar.

– ?Y ahi tiene!

La mano del muchacho sale de la sombra, planea un instante, blanca, indolente; luego cae de improviso como un milano y aprieta un naipe contra el tapete. El gordo colorado salta por el aire:

– ?Mierda! Este alza.

La silueta del rey de corazones aparece entre dedos crispados despues alguien la vuelve de narices y el juego continua. Hermoso rey, venido de tan lejos, preparado por tantas combinaciones, por tantos gestos desaparecidos. Ahora desaparece a su vez, para que nazcan otras combinaciones y otros gestos, ataques, replicas, vueltas de la fortuna, multitud de pequenas aventuras.

Estoy emocionado, siento mi cuerpo como una maquina de precision en reposo. Yo he tenido verdaderas aventuras. No recuerdo ningun detalle, pero veo el encadenamiento riguroso de las circunstancias. He cruzado mares, he dejado atras ciudades y be remontado rios; me interne en las selvas buscando siempre nuevas ciudades. He tenido mujeres, he peleado con individuos, y nunca pude volver atras, como no puede un disco girar al reves. ?Y _a_donde_me llevaba todo aquello? A este instante, a esta banqueta, a esta burbuja de claridad rumorosa de musica.




And when you leave me


Si, yo que tanto guste de sentarme en Roma a orillas del Tiber; de bajar y remontar cien veces las Ramblas de Barcelona, a la noche; yo que cerca de Angkor, en el islote de Baray de Prah-Kan vi una baniana que anudaba sus raices alrededor de la capilla de los nagas, estoy aqui, vivo en el mismo instante que los jugadores de malilla, escucho a una negra que canta mientras afuera vagabundea la noche debil.

El disco se ha detenido.

La noche entra dulzona, vacilante. Es invisible, pero esta ahi, vela las lamparas; en el aire se respira algo espeso: es ella. Hace frio. Uno de los jugadores empuja las cartas en desorden hacia otro que las recoge. Un naipe ha quedado atras. ?No lo ven? Es el nueve de corazones. Por fin alguien lo entrega al joven de cabeza perruna.

– ?Ah! Es el nueve de corazones.

Esta bien. Voy a irme. El viejo violaceo se inclina sobre ana hoja chupando la punta de un lapiz. Madeleine lo mira con ojos claros y vacios. El muchacho da vueltas entre sus dedos al nueve de corazones. ?Dios mio…!

Me levanto penosamente; en el espejo, sobre el craneo del veterinario, veo deslizarse un rostro inhumano.



Dentro de un rato ire al cinematografo.

El aire me hace bien; no tiene el gusto a azucar ni el olor vinoso del vermut. Pero Dios mio, que frio hace.

Son las siete y media, no tengo hambre y el cine no empieza hasta las nueve; ?que hare? Necesito caminar ligero para calentarme. Dudo; a mis espaldas, el bulevar lleva al corazon de la ciudad, a los grandes aderezos de luces, de las calles centrales, al palacio Paramount, al Imperial, a las grandes tiendas Jahan. No me tienta nada: es la hora del aperitivo; por el momento ya he visto bastantes cosas vivas, perros, hombres, todas las masas blandas que se mueven espontaneamente.

Doblo hacia la izquierda, voy a hundirme en aquel agujero, alla, al final de la hilera de picos de gas; caminare por el bulevar Noir hasta la avenida Galvani. Por el agujero sopla un viento glacial: alli solo hay piedras y tierra. Las piedras son algo duro, y que no se mueve.

Hay una parte aburrida del camino: en la acera de la derecha, una masa gaseosa con regueros de fuego hace un ruido de caracola: es la vieja estacion. Su presencia ha fecundado los cien primeros metros del bulevar Noir -desde el bulevar de la Redoute hasta la calle Paradis-, ha engendrado unos diez reverberos, y cuatro cafes juntos, el _Rendez-vous_des_Cheminots_y otros tres que languidecen todo el dia, pero se iluminan de noche y proyectan rectangulos luminosos en la calzada. Tomo tres banos mas de luz amarilla, veo salir de la tienda y merceria Rabache a una vieja que se levanta la panoleta sobre la cabeza y echa a correr; ahora se acabo. Estoy en el borde de la acera de la calle Paradis, junto al ultimo farol. La cinta de asfalto se interrumpe en seco. Del otro lado de la calle estan la oscuridad y el barro. Cruzo la calle Paradis. Meto el pie derecho en un charco de agua, me empapo el calcetin; el paseo comienza.

Esta region del bulevar Noir _no_esta_habitada._Elclima es demasiado riguroso, el suelo demasiado ingrato para que la vida se instale y desarrolle aqui. Los tres aserraderos de los Hermanos Soleil (los Hermanos Soleil hicieron la boveda artesonada de la iglesia Sainte-Cecile-de-la-Mer, que costo cien mil francos) se abren al oeste, con todas sus puertas y ventanas, sobre la dulce calle Jeanne-Berthe-Coeuroy, llenandola de rumores. En el bulevar Victor-Noir presenta sus tres espaldas unidas por una pared. Estos edificios bordean la acera izquierda durante cuatrocientos metros: ni la ventana mas pequena, ni siquiera un tragaluz.

Esta vez meti los dos pies en el agua. Cruce la calzada; en la otra acera un solo pico de gas como un faro en el confin de la tierra, ilumina un cerco hundido, arruinado en parte.

Fragmentos de carteles se adhieren aun a las tablas. Un hermoso rostro lleno de odio gesticula sobre un fondo verde, con un desgarron en forma de estrella; debajo de la nariz alguien ha dibujado un bigote retorcido. En otro giron todavia puede descifrarse la palabra “depurador” en caracteres blancos de los que caen gotas rojas, quiza gotas de sangre. Puede que el rostro y la palabra hayan formado parte del mismo cartel. Ahora el cartel esta roto, los lazos simples y deliberados que los unian desaparecieron, pero se ha establecido espontaneamente otra unidad entre la boca torcida, las gotas de sangre, las letras blancas, la desinencia “dor”; se diria que una pasion criminal e infatigable trata de expresarse mediante estos signos misteriosos. Entre las tablas pueden verse brillar las luces de la via ferrea. Un largo muro continua la empalizada. Un muro sin aberturas, sin puertas, sin ventanas, que se detiene doscientos metros mas lejos, contra una casa. He dejado atras el campo de accion del farol; entro en el agujero negro. Al ver mi sombra que se funde a mis pies en las tinieblas, tengo la impresion de hundirme en un agua helada. Delante de mi, en el fondo, a traves de espesores de negro, distingo una palidez rosada: es la avenida Galvani. Me vuelvo; detras del reverbero, muy lejos, hay un atisbo de claridad: la estacion con los cuatro cafes. Detras de mi, delante de mi, gentes que beben y juegan a las cartas en las cervecerias. Aqui solo hay negrura. El viento me trae con intermitencias un campanilleo solitario que viene de lejos. Los ruidos domesticos, el ronquido de los autos, los gritos, los ladridos, no se alejan de las calles iluminadas, permanecen en el calor. Pero ese campanilleo horada las tinieblas y llega hasta aqui: es mas duro, menos humano que los otros ruidos.

Me paro a escucharlo. Tengo frio, me duelen las orejas; han de estar rojas. Pero yo no me siento; me ha ganado la pureza de lo que me rodea; nada vive; el viento silba, lineas rigidas huyen en la noche. El bulevar Noir no tiene la facha indecente de las calles burguesas, que hacen gracias a los transeuntes. Nadie se ha preocupado de adornarlo; es exactamente un reves. El reves de la calle Jeanne-Berthe-Coeuroy, de la avenida Galvani. En los alrededores de la estacion, los Bouvilleses todavia lo vigilan un poco; lo limpian de vez en cuando, por los viajeros. Pero en seguida lo abandonan, y corre derecho, ciego, para chocar con la avenida Galvani. La ciudad lo ha olvidado. A veces un camion grande, de color terroso, lo cruza a toda velocidad, con ruido atronador. Ni siquiera hay asesinatos, por falta de asesinos y de victimas. El bulevar Noir es inhumano. Como un mineral. Como un triangulo. Es una suerte que haya un bulevar asi en Bouville. Por lo general solo se los encuentra en las capitales, en Berlin del lado de Neukolln o todavia hacia Friedrichshain, en Londres detras de Greenwich. Corredores rectos y sucios, en plena corriente de aire, con anchas aceras sin arboles. Casi siempre estan en los alrededores, en esos barrios extranos donde se fabrican las ciudades, cerca de los depositos de mercancias, de las estaciones tranviarias, de los mataderos, de los gasometros. Dos dias despues del chaparron, cuando toda la ciudad esta mojada bajo el sol e irradia calor humedo, aun siguen frios, aun conservan el barro y los charcos. Hasta tienen charcos que nunca se secan, salvo un mes en el ano, en agosto.

La Nausea se ha quedado alla, en la luz amarilla. Soy feliz, este frio es tan puro, tan pura la noche; ?no soy yo mismo una onda de aire helado? No tener ni sangre, ni linfa, ni carne. Deslizarse por este largo canal hacia aquella palidez. Ser solo frio.

Llega gente. Dos sombras. ?Que necesidad tenian de venir aqui?

Es una mujercita que tira a un hombre de la manga. Habla en voz rapida y menuda. No comprendo lo que dice, por el viento.

– ?Quieres cerrar la boca, eh? -dice el hombre.

Ella signe hablando. Bruscamente, el hombre la rechaza. Se miran, vacilantes; despues el hunde las manos en los bolsillos y se va sin volverse.

El hombre ha desaparecido. Apenas tres metros me separan ahora de la mujer. De pronto unos sonidos roncos y graves la desgarran, arrancan de ella y llenan toda la calle con una violencia extraordinaria:

– Charles, por favor, ?sabes lo que te he dicho? ?Charles, ven, estoy harta, soy muy desgraciada!

Paso tan cerca de ella que podria tocarla. Es… ?pero como creer que esa carne ardida, ese rostro resplandeciente de dolor…? Sin embargo, reconozco la panoleta, el abrigo y el gran antojo borra de vino que tiene en la mano derecha; es ella, Lucie, la criada. No me atrevo a ofrecerle mi ayuda, pero conviene que pueda pedirla en caso de necesidad; paso delante de ella lentamente, mirandola. Sus ojos se clavan en mi, pero no demuestra verme; es como si sus padecimientos le hubieran hecho perder el juicio. Doy unos pasos, me vuelvo…

Si, es ella, Lucie. Pero transfigurada, fuera de si, sufriendo con loca generosidad. La envidio. Esta alli, erguida, con los brazos separados, como si esperara los estigmas; abre la boca, se ahoga. Tengo la impresion de que las paredes han crecido a cada lado de la calle, de que se han acercado, de que ella esta en el fondo de un pozo. Espero unos instantes; temo que caiga rigida; es demasiado enclenque para soportar este dolor insolito. Pero no se mueve; parece mineralizada, como todo lo que la rodea. Por un momento me pregunto si no me habre equivocado, si no es su verdadera naturaleza la que se me ha revelado de improviso…

Lucie lanza un leve gemido. Se lleva la mano a la garganta abriendo grandes ojos asombrados. No, no hay en ella fuerzas para padecer tanto. Le vienen de afuera… de este bulevar. Habria que tomarla por los hombros, llevarla a las luces, entre la gente, a las calles dulces y rosadas; alla no se puede sufrir tanto; se ablandaria, recuperaria su aire positivo y el nivel ordinario de sus padecimientos.

Le vuelvo la espalda. Despues de todo, tiene suerte. Yo estoy demasiado tranquilo desde hace tres anos. Ya no puedo recibir de estas soledades tragicas hada mas que un poco de pureza vacia. Me voy.




Jueves, once y media.


Trabaje dos horas en la sala de lectura. Baje al patio de las Hipotecas para fumar una pipa. Plaza pavimentada con ladrillos rosados. Los bouvilleses se enorgullecen de ella porque data del siglo XVIII. A la entrada de la calle Chamade y de la calle Suspedart, viejas cadenas impiden el acceso a los coches. Senoras de negro, que sacan a pasear a sus perros, se deslizan bajo las arcadas, a lo largo de las paredes. Rara vez se adelantan hasta la luz del dia, pero echan juveniles miradas, de soslayo, furtivas y satisfechas, a la estatua de Gustave Impetraz. No han de saber el nombre de ese gigante de bronce, pero bien ven por su levita y su chistera, que pertenecio al gran mundo. Tiene el sombrero en la mano izquierda y apoya la derecha en una pila de infolios; es en cierto modo como si el abuelo estuviera alli, sobre ese zocalo, modelado en bronce. No necesitan mirarlo largo rato para comprender que pensaba como ellas, exactamente como ellas sobre todos los asuntos. Ha puesto su autoridad y la inmensa erudicion extraida de los infolios que aplasta con su mano pesada, al servicio de sus pequenas ideas estrechas y solidas. Las senoras de negro se sienten aliviadas, pueden entregarse tranquilamente a las preocupaciones de la casa, a pasear el perro; ya no tienen la responsabilidad de defender las santas ideas, las buenas ideas de sus padres; un hombre de bronce se ha erigido en defensor de ellas.

La gran Enciclopedia dedica unas lineas a este personaje; las lei el ano pasado. Habia apoyado el volumen en el alfeizar de la ventana; a traves del vidrio podia ver el craneo verde de Impetraz. Supe que florecio hacia 1890. Fue inspector de academia. Pintaba exquisitas bagatelas y escribio tres libros: _De_la_popularidad_entre_los_antiguos_griegos_(1887), _La_pedagogia_de_Rollin_(1891) y un _Testamento_poetico_en 1899. Murio en 1902, en medio del pesar emocionado de sus subordinados y de la gente de gusto.

Me he apoyado en la fachada de la biblioteca. Chupo la pipa que amenaza apagarse. Veo a una vieja senora que sale temerosa de la galeria con arcadas y mira a Impetraz fina y obstinadamente. De pronto cobra animos, cruza el patio a toda la velocidad de sus piernas y se detiene un momento delante de la estatua moviendo las mandibulas. Despues huye, negra sobre el pavimento rosado, y desaparece en una grieta de la pared.

Tal vez esta plaza era alegre hacia el 1800, con sus ladrillos rosa y sus casas. En la actualidad hay en ella algo seco y maligno, una delicada pizca de horror. Procede del monigote que esta ahi arriba, sobre el zocalo. Al vaciar en bronce a ese universitario, lo han convertido en un brujo.

Miro a Impetraz de frente. No tiene ojos, apenas nariz, una barba carcomida por esa lepra extrana que cae a veces, como una epidemia, sobre todas las estatuas de un barrio. Saluda; el chaleco luce una mancha verde claro en el lugar del corazon. Tiene un aspecto dolorido y malo. No vive, no, pero tampoco es inanimado. Una sorda potencia emana de el: es como un viento que le rechaza; Impetraz quisiera echarme del patio de las Hipotecas. No me ire antes de acabar esta pipa.

Una alta sombra magra surge bruscamente detras de mi. Me sobresalto.

– Perdoneme, senor, no queria molestarlo. Vi que movia usted los labios. Sin duda repetia frases de su libro. – Rie-. ?Andaba a la caza de alejandrinos?

Miro al Autodidacto con estupor. Pero el parece sorprendido de mi sorpresa:

– ?No hay que evitar cuidadosamente los alejandrinos en la prosa, senor?

He descendido ligeramente en su estima. Le pregunto que hace aqui a esta hora. Me explica que su patron le ha dado permiso, y que ha venido directamente a la biblioteca; no almorzara y leera hasta que cierren. Ya no lo escucho, pero ha de haberse apartado de su tema primitivo pues oigo de pronto:

– …tener como usted la dicha de escribir un libro. Debo decir algo.

– Dicha… -digo con aire dubitativo. No entiende el sentido de mi respuesta y corrige rapidamente:

– Senor, hubiera debido decir: merito.

Subimos la escalera. No me dan ganas de trabajar. Alguien ha dejado _Eugenie_Grandet_sobre la mesa; el libro esta abierto en la pagina veintisiete. Lo tomo maquinalmente, me pongo a leer la pagina veintisiete, luego la veintiocho; no tengo animos para empezar por el principio. El Autodidacto se dirige a los estantes de la pared con paso vivo; trae dos volumenes que deja sobre la mesa, con la expresion del perro que ha encontrado un hueso.

– ?Que lee usted?

Me parece que le repugna decirmelo; vacila un poco, revuelve sus grandes ojos extraviados, y me tiende los libros como con violencia. Son: _La_turba_y_las_turberas_de Larbaletrier, e _Hitopadesa_o_la_instruccion_util_de Lastex. ?Pues bien? No veo que es lo que le molesta; estas lecturas me parecen muy decentes. Para tranquilizar mi conciencia hojeo _Hitopadesa,_y solo veo cosas elevadas.




Las tres.


He dejado _Eugenie_Grandet._Me he puesto a trabajar, pero sin entusiasmo. El Autodidacto, que me ve escribir, me observa con respetuosa concupiscencia. De vez en cuando levanto un poco la cabeza, veo el inmenso cuello postizo, recto, de donde sale su pescuezo de gallina. Lleva un traje raido pero la camisa es de una blancura deslumbradora. Acaba de sacar del mismo estante otro libro cuyo titulo descifro al reves: _La_flecha_de_Caudebec,_cronica normanda de Mlle. Julie Lavergne. Las lecturas del Autodidacto siempre me desconciertan.

De pronto me vuelven a la memoria los nombres de los ultimos autores cuyas obras ha consultado: Lambert, Langlois, Larbaletrier, Lastev, Lavergne. Me ilumine; comprendo el metodo del Autodidacto: se instruye por orden alfabetico.

Lo contemplo con una especie de admiracion. ?Que voluntad necesita para realizar lenta, obstinadamente, un plan de tan vasta envergadura! Un dia, hace siete anos (me ha dicho que estudia desde hace siete anos), entro con gran pompa en esta sala. Recorrio con la mirada los innumerables libros que tapizan las paredes y debio de decirse, poco mas o menos como Rastignac: “Manos a la obra, Ciencia humana”. Despues tomo el primer libro del primer estante del extremo derecho; lo abrio en la primera pagina con un sentimiento de respeto y espanto unido a una decision inquebrantable. Hoy esta en la L. K despues de J, L despues de K. Paso brutalmente del estudio de los coleopteros al de la teoria de los cuantas, de una obra sobre Tamerlan a un panfleto catolico sobre el darwinismo, sin desconcertarse ni un instante. Lo leyo todo; ha almacenado en su cabeza la mitad de lo que se sabe sobre la partenogenesis, la mitad de los argumentos contra la viviseccion. Detras, delante de el, hay un universo. Y se acerca el dia en que se dira, cerrando el ultimo volumen del ultimo estante del extremo izquierdo: “?Y ahora?”.

Es el momento de la merienda; come con aire candido, pan y una tableta de Gala Peter. Tiene los parpados bajos y puedo contemplar a gusto sus hermosas pestanas arqueadas, pestanas de mujer. Despide un olor a tabaco viejo, al que se mezcla, cuando respira, el perfume dulce del chocolate.




Viernes, las tres.


Un poco mas y caigo en la trampa del espejo. La evito, para caer en la trampa del vidrio: ocioso, con los brazos colgando, me acerco a la ventana. El Deposito, la Empalizada, la Vieja Estacion – la Vieja Estacion, la Empalizada, el Deposito-. Bostezo tan fuerte que me asoma una lagrima a los ojos. Tengo la pipa en la mano derecha y el paquete de tabaco en la izquierda. Habria que llenar la pipa. Pero me faltan fuerzas. Mis brazos penden; apoyo la frente en el cristal. Aquella vieja me irrita. Corretea obstinadamente, con la vista perdida. A veces se detiene, temerosa, como si la hubiera rozado un peligro invisible. Ahi esta bajo mi ventana; el viento le pega la falda a las rodillas. Se detiene, se arregla la panoleta. Le tiemblan las manos. Reanuda la marcha; ahora la veo de espaldas. ?Vieja cochinilla! Supongo que doblara a la derecha, en el bulevar Noir. Le faltan unos cien metros por recorrer; al paso que va, tardara lo menos diez minutos, diez minutos durante los cuales me quedare asi, mirandola, con la frente pegada al vidrio. Se detendra veinte veces, seguira, se detendra…

Veo el porvenir. Esta alli, en la calle, apenas mas palido que el presente. ?Que necesidad tiene de realizarse? ?Que ganara con ello? La vieja se va cojeando, se detiene, tira de una mecha gris que le asoma por debajo de la panoleta. Camina; estaba alla, ahora esta aqui… No se donde ando: _?veo_sus gestos o _los_preveo?_Ya no distingo el presente del futuro, y sin embargo esto dura, se realiza poco a poco; la vieja avanza por la calle desierta, desplaza sus grandes zapatos de hombre. Asi es el tiempo, el tiempo desnudo; viene lentamente a la existencia, se hace esperar y cuando llega uno siente asco porque cae en la cuenta de que hacia mucho que estaba alli. La vieja se acerca a la esquina de la calle, ahora solo es un montoncito de trapos negros. Bueno, si, lo acepto, esto es nuevo, no estaba ahi hace un instante. Pero es una novedad descolorida, desflorada, que nunca puede sorprender. Va a doblar la esquina, dobla… durante una eternidad.

Me arranco a la ventana y recorro el cuarto vacilando; me quedo pegado al espejo, me miro, me hastio: otra eternidad. Finalmente escapo a mi imagen y me desplomo sobre la cama. Miro el techo, quisiera dormir.

Calma. Calma. Ya no siento el deslizamiento, los roces del tiempo. Veo imagenes en el techo. Mano redondeles de luz, luego cruces. Mariposean. Y despues se forma otra imagen; esta, en el fondo de mis ojos. Es un animal grande, arrodillado. Veo sus patas delanteras y su albarda. El resto es borroso. Sin embargo lo reconozco: es un camello que vi en Marruecos, atado a una piedra. Se habia arrodillado e incorporado seis veces seguidas; los chicos reian y lo excitaban con la voz.

Hace dos anos era maravilloso: me bastaba cerrar los ojos; en seguida me zumbaba la cabeza como una colmena, veia rostros, arboles, casas, una japonesa desnuda lavandose en un tonel, un ruso muerto, junto a un charco de sangre, brotada de una ancha herida abierta. Recuperaba el gusto del alcuzcuz, el olor a aceite que llena a mediodia las calles de Burgos, el olor a hinojo que flota en las de Tetuan, los silbidos de los pastores griegos; me sentia conmovido. Hace mucho tiempo que se ha gastado esta alegria. ?Renacera hoy?

Un sol torrido se desliza rigidamente en mi cabeza como una placa de linterna magica. Le sigue un trozo de cielo azul; despues de algunas sacudidas se inmoviliza, estoy todo dorado por dentro. ?De que dia marroqui (o argelino, o sirio) se desprendio de improviso este esplendor? Me dejo caer en el pasado.

Meknes. ?Como era aquel montanes que nos asusto en una callejuela, entre la mezquita berdana y la plaza encantadora sombreada por una morera? Se nos acerco, Anny estaba a mi derecha. O a mi izquierda.

Ese sol y ese cielo eran un engano. Es la centesima vez que me dejo atrapar. Mis recuerdos son como las monedas en la bolsa del diablo: cuando uno la abre, solo encuentra hojas secas.

Del montanes no veo sino un gran ojo reventado, lechoso. ?Y era de el ese ojo? El medico que me exponia en Baku el principio de los abortaderos del Estado, tambien era tuerto, y cuando quiero recordar su rostro, aparece de nuevo ese globo blancuzco. Esos dos hombres, como los nornes, solo tienen un ojo que se pasan porturno.

El caso de la plaza de Meknes, donde sin embargo iba todos los dias, es aun mas simple: ya no la veo. Me queda la vaga sensacion de que era encantadora, y estas cinco palabras indisolublemente unidas: una plaza encantadora de Meknes. Sin duda, si cierro los ojos o miro vagamente el techo, puedo reconstruir la escena: un arbol a lo lejos, una forma oscura y rechoncha se precipita hacia mi. Pero estoy inventandolo todo a mi gusto. El marroqui era alto y seco: ciertos conocimientos abreviados permanecen en mi memoria. Pero ya no _veo_nada; es inutil que hurgue en el pasado, solo saco restos de imagenes y no se muy bien lo que representan, ni si son recuerdos o ficciones.

Ademas, hay muchos casos en que estos mismos restos han desaparecido: no quedan sino palabras; aun podria contar las historias, y contarlas demasiado bien (en cuanto a la anecdota, no temo a nadie, salvo a los oficiales de marina y a los profesionales), pero son esqueletos. Se trata de un tipo que hace esto o aquello, pero no soy yo, no tengo nada de comun con el. El individuo recorre paises que no conozco mejor que si nunca hubiese ido. A veces acierto a pronunciar en mi relato esos hermosos nombres que se leen en los atlas: Aranjuez o Canterbury. Provocan en mi imagenes nuevas, como las que conciben, segun sus lecturas, las personas que nunca han viajado; sueno basandome en palabras, eso es todo.

Para cien historias muertas quedan, sin embargo, una o dos historias vivas. Las evoco con precaucion, a veces, no con demasiada frecuencia, por temor de gastarlas. Pesco una, vuelvo a ver la decoracion, los personajes, las actitudes. De pronto me detengo: senti el deterioro, vi apuntar una palabra bajo la trama de las sensaciones. Adivino que esta palabra pronto ocupara el lugar de varias imagenes que me gustan. En seguida me detengo, pienso rapido en otra cosa; no quiero fatigar mis recuerdos. Es inutil; la proxima vez que los evoque, una buena, parte se habra cuajado.

Insinuo un vago movimiento para levantarme, para ir a buscar mis fotos de Meknes, en la caja que meti debajo de la mesa. ?Para que? Esos afrodisiacos ya no tienen efecto sobre mi memoria. El otro dia encontre, bajo un secante, una pequena foto empalidecida. Una mujer sonreia junto a un estanque. Contemple un momento a esta persona sin reconocerla. Despues lei, en el reverso: “Anny, Portsmouth, abril 7, 27”.

Nunca senti como hoy la impresion de carecer de dimensiones secretas, de estar limitado a mi cuerpo, a los pensamientos ligeros que suben de el como burbujas. Construyo mis recuerdos con el presente. Estoy desechado, abandonado en el presente. En vano trato de alcanzar el pasado; no puedo escaparme.

Llaman. Es el Autodidacto; lo habia olvidado. Le prometi mostrarle mis fotos de viaje. Que el diablo se lo lleve.

Se sienta en una silla; sus nalgas tensas tocan el respaldo, y el busto rigido se inclina hacia adelante. Salto de la cama y enciendo la luz.

– ?Por que, senor? Estabamos muy bien…

– No para ver fotografias…

No sabe que hacer con el sombrero; se lo quito.

– ?Es verdad, senor? ?Quiere usted mostrarmelas?

– Pero naturalmente.

Esto es calculado: espero que se callara mientras las mire. Me meto debajo de la mesa, empajo la caja contra sus zapatos lustrados, deposito en sus rodillas una brazada de tarjetas postales y fotos: Espana y el Marruecos espanol.

Pero bien veo en su semblante risueno y abierto que me equivoque al contar con reducirlo a silencio. Echa una ojeada a una vista de San Sebastian, tomada desde el monte Igueldo, la deja con precaucion sobre la mesa, y permanece silencioso un instante. Despues suspira:

– ?Ah, senor! Que suerte la suya. Si es cierto lo que dicen, los viajes son la mejor escuela. ?Opina usted lo mismo, senor?

Hago un gesto vago. Afortunadamente no ha terminado.

– Ha de ser una conmocion tan grande. Me parece que si alguna vez tuviera que hacer un viaje, antes de partir consignaria por escrito los menores rasgos de mi caracter, para poder comparar, a la vuelta, lo que era y lo que he llegado a ser. He leido que algunos viajeros habian cambiado tanto, en lo fisico y en lo moral, que a su regreso los parientes mas cercanos no los reconocian.

Manosea distraido un gran paquete de fotografias. Toma una y la pone sobre la mesa sin mirarla; despues contempla con intensidad la foto siguiente, que representa un San Jeronimo esculpido en un pulpito de la catedral de Burgos.

– ?Vio usted ese Cristo en piel de animal que esta en Burgos?. Hay un libro muy curioso, senor, sobre esas estatuas en piel de animal, y hasta en piel humana. ?Y la Virgen negra? ?No esta en Burgos? ?Esta en Zaragoza? ?Pero no hay acaso una en Burgos? Los peregrinos la besan, ?no es cierto? Quiero decir, la de Zaragoza. ?Y hay una huella de su pie en una losa? ?Que esta en un agujero? ?Y las madres empujan alli a sus hijos?

Rigido, empuja con las dos manos a un nino imaginario. Se diria que rechaza los presentes de Artajerjes.

– Ah, las costumbres, senor, que… que curioso.

Un poco sofocado, me apunta con su quijada de asno. Huele a tabaco y a agua estancada. Sus hermosos ojos extraviados brillan como globos de fuego, y sus escasos cabellos le nimban el craneo como de vapor. Bajo ese craneo, samoyedos, niam-niams, malgaches, fueguinos, celebran las mas extranas solemnidades, comen a sus ancianos padres, a sus hijos, giran sobre si mismos al son del tamtam hasta desvanecerse, se entregan al frenesi del amok, queman a sus muertos, los exponen sobre los techos, los abandonan a la corriente en barcas iluminadas por antorchas, se acoplan al azar, madre e hijo, padre e hija, hermano y hermana, se mutilan, se castran, se distienden los labios con platos, se hacen tatuar en los rinones animales monstruosos.

– ?Puede decirse, con Pascal, que la costumbre es una segunda naturaleza?

Clava sus ojos en los mios, implora una respuesta:

– Segun -digo.

Respira.

– Es lo que yo me decia, senor. Pero desconfio de mi mismo; se necesitaria haberlo leido todo.

Pero a la fotografia siguiente, es el delirio. Lanza un grito de gozo.

– ?Segovia! ?Segovia! Yo he leido un libro sobre Segovia.

Agrega, con cierta nobleza:

– Senor, ya no recuerdo el nombre del autor. A veces tengo distracciones. Na… No… Nod…

– Imposible -le digo vivamente -, esta usted en Lavergne.

Lamento en seguida mis palabras; despues de todo nunca me hablo de este metodo de lectura; ha de ser un delirio secreto. En efecto, queda desconcertado, y se le hinchan los gruesos labios, con aire lloron. Luego baja la cabeza y mira unas diez postales sin decir palabra.

Pero al cabo de treinta segundos, veo que un poderoso entusiasmo lo colma y que va a reventar si no habla:

– Cuando termine mi instruccion (todavia calculo seis anos mas), me unire, si me lo permiten, a los estudiantes y profesores que hacen un crucero anual al Cercano Oriente. Quisiera aclarar ciertos conocimientos -dice con uncion- y ademas, me gustaria que me sucedieran cosas inesperadas, nuevas, aventuras, para decirlo de una vez.

Ha bajado la voz; tiene un gesto picaro.

– ?Que clase de aventuras?-le pregunto, asombrado.

– De todas clases, senor. Usted se equivoca de tren. Baja en una ciudad desconocida. Pierde la valija, lo detienen por error, pasa la noche en la carcel. Senor, creo que la aventura puede definirse asi: un acontecimiento que sale de lo ordinario sin ser forzosamente extraordinario. Se habla de la magia de las aventuras. ?Le parece justa esta expresion? Quisiera hacerle una pregunta, senor.

– ?Que?

Se ruboriza y sonrie.

– Tal vez sea indiscreta.

– No importa, diga.

Se inclina hacia mi y pregunta, con los ojos entrecerrados:

– ?Ha tenido usted muchas aventuras, senor?

Respondo maquinalmente:

– Algunas-, echandome hacia atras, para evitar su aliento pestifero.

Si, lo dije maquinalmente, sin pensarlo. En efecto, por lo general mas bien me enorgullezco de haber tenido tantas aventuras. Pero hoy, en cuanto pronuncio estas palabras, siento una gran indignacion contra mi mismo: me parece que miento, que en mi vida he tenido la menor aventura, o mejor, ni siquiera se que quiere decir esa palabra. Al mismo tiempo pesa sobre mis hombros el mismo desaliento que me asalto en Hanoi, hace cerca de cuatro anos, cuando Mercier me apremiaba para que me uniera a el, y yo, sin contestar, miraba fijo una estatuita _kmer._Y la IDEA, esa gran masa blanca que tanto me desagrado entonces, esta ahi; no habia vuelto a verla durante estos cuatro anos.

– ?Podria preguntarle…?-dice el Autodidacto.

?Diantre! Que le cuente una de esas famosas aventuras. Pero ya no quiero decir una palabra sobre el tema.

– Ahi -digo inclinado sobre sus hombros estrechos, y apoyando el dedo en una foto-, ahi esta Santillana, el pueblo mas lindo de Espana.

– ?Santillana, el pueblo de Gil Blas? No crei que existiera. ?Ah, senor, que provechosa es su conversacion! Bien se ve que usted ha viajado.



Acompano al Autodidacto hasta la puerta, despues de atiborrar sus bolsillos de tarjetas postales, grabados y fotos. Se fue encantado; apague la luz. Ahora estoy solo. Completamente solo, no. Todavia delante de mi esta esa idea que aguarda. Permanece ahi, hecha un ovillo como un gran gato; no explica nada, no se mueve, se contenta con decir que no. No, no he tenido aventuras.

Lleno la pipa, la enciendo, me recuesto en la cama con un abrigo sobre las piernas. Lo que me asombra es sentirme tan triste y tan cansado. Aunque fuera cierto que nunca tuve aventuras, ?quepuede importarme? Ante todo, me parece que es pura cuestion de palabras. El asunto de Meknes, por ejemplo, en el que pensaba hace un rato: un marroqui me salto encima y quiso atacarme con una gran navaja. Pero yo le aseste un punetazo debajo de la sien… Empezo a gritar en arabe y aparecio una caterva de piojosos que nos persiguieron hasta el souk Attarin. Bueno, puede darsele el nombre que se quiera, pero de todos modos es un hecho que _me_sucedio._

Esta completamente oscuro y no se muy bien si mi pipa sigue encendida. Pasa un tranvia: relampago rojo en el cielo raso. Despues, un coche pesado que hace temblar la casa. Han de ser las seis.

No he tenido aventuras. Me sucedieron historias, acontecimientos, incidentes, todo lo que se quiera. Pero no aventuras. No es cuestion de palabras; comienzo a comprender. Hay algo que, sin darme cuenta, me interesaba mas que nada. No era el amor, Dios mio, no, ni la gloria, ni la riqueza… Era… En fin, me imagine que en ciertos momentos mi vida podia adquirir una cualidad rara y preciosa. No se necesitaban circunstancias extraordinarias; yo pedia exactamente un poco de rigor. Mi vida actual nada tiene de muy brillante; pero de vez en cuando, por ejemplo al escuchar musica en los cafes, yo miraba hacia atras y me decia; en otros tiempos, en Londres, en Meknes, en Tokio conoci momentos admirables, tuve aventuras. Esto es lo que me quitan. Acabo de saber de pronto, sin razon aparente, que me he mentido durante diez anos. Las aventuras estan en los libros. Y naturalmente, todo lo que se cuenta en los libros puede suceder de veras, pero no de la misma manera. Era esa manera de suceder lo que me interesaba tanto.

Ante todo, los comienzos deberian haber sido verdaderos comienzos. ?Ay! Ahora veo tan bien lo que quise. Verdaderos comienzos, que aparecieran como sones de trompeta, como las primeras notas de una musica de jazz, bruscamente, cortando de golpe el hastio, consolidando la duracion; esas noches excepcionales en que uno dice: “Pasearia si fuera una noche de mayo”. Salimos, acaba de aparecer la luna, estamos ociosos, vacantes, un poco vacios. Y de golpe, pensamos: “Algo ha sucedido”. Cualquier cosa: un ligero crujido en la sombra, una silueta ligera que cruza la calle. Pero ese acontecimiento futil no se asemeja a los otros; en seguida vemos que precede una gran forma cuyo dibujo se pierde en la bruma, y entonces nos decimos: “Algo comienza”.

Algo comienza para terminar: la aventura no admite anadidos; solo cobra sentido con su muerte. Hacia esta muerte, que acaso sea tambien la mia, me veo arrastrado irremisiblemente. Cada instante aparece para traer los siguientes. Me aferro a cada instante con toda el alma; se que es unico, irreemplazable, y sin embargo no moveria un dedo para impedir su aniquilacion. El ultimo minuto que paso -en Berlin, en Londres -en brazos de una mujer conocida la antevispera -minuto que amo apasionadamente, mujer que estoy a punto de amar-, terminara, lo se. En seguida partire a otro pais. Nunca recuperare esta mujer, ni esta noche. Me inclino sobre cada segundo, trato de agotarlo; no dejo nada sin captar, sin fijar para siempre en mi, nada, ni la ternura fugitiva de esos hermosos ojos, ni los ruidos de la calle, ni la falsa claridad del alba; y sin embargo, el minuto transcurre y no lo retengo; me gusta que pase.

Y entonces de pronto algo se rompe. La aventura ha terminado, el tiempo recobra su blandura cotidiana. Me vuelvo; detras de mi, la hermosa forma melodica se hunde entera en el pasado. Disminuye; al declinar se contrae, ahora el fin y el comienzo son una sola cosa. Al seguir con los ojos ese punto de oro, pienso que -aunque hubiese estado a punto de morir, de perder una fortuna, un amigo- aceptaria revivirlo todo, en las mismas circunstancias, de cabo a rabo. Pero una aventura no se empieza de nuevo, ni se prolonga.

Si, eso es lo que yo queria, ay, eso es lo que todavia quiero. Siento tanta dicha cuando una negra canta; que cimas alcanzaria si mi _propia_vida constituyera la materia de la melodia.



La Idea, la innominable, sigue ahi. Aguarda apaciblemente. Ahora parece decir:

“?Si? _?Eso_es lo que querias? Bueno, es eso, precisamente, lo que nunca has tenido (recuerda: te enganabas con palabras; llamabas aventuras al oropel de viajes, amores de prostitutas, rinas, baratijas), y lo que nunca tendras, ni tu ni nadie”.

?Pero por que? ?POR QUE?




Sabado, mediodia.


El Autodidacto no me ha visto entrar en la sala de lectura. Estaba sentado a la punta de la mesa del fondo; tenia un libro delante, pero no leia. Miraba sonriendo a su vecino de la derecha, un colegial grasiento que frecuenta la biblioteca. El otro se dejo contemplar un momento, y bruscamente le saco la lengua haciendo una mueca horrible. El Autodidacto enrojecio, metio precipitadamente la nariz en el libro y se absorbio en la lectura.

He vuelto a mis reflexiones de ayer. Estaba agostado; me daba lo mismo que no hubiera aventuras. Mi unica curiosidad era saber si _no_podia_haberlas.

He pensado lo siguiente: para que el suceso mas trivial se convierta en aventura, es necesario y suficiente _contarlo._Esto es lo que engana a la gente; el hombre es siempre un narrador de historias; vive rodeado de sus historias y de las ajenas, ve a traves de ellas todo lo que le sucede; y trata de vivir su vida como si la contara.

Pero hay que escoger: o vivir o contar. Por ejemplo, cuando estuve en Hamburgo con aquella Erna de quien yo desconfiaba y que me temia, lleve una vida extrana. Pero estaba metido, y no lo pensaba. Y una noche, en un pequeno cafe de San Pauli, Erna me dejo para ir al lavabo. Me quede solo; un fonografo tocaba _Blue_Sky._Empece a contarme lo que habia pasado desde mi desembarco. Me dije: “La tercera noche, al entrar en un dancing llamado la _Gruta_Azul__,_vi a una mujer alta, medio borracha. Y a esa mujer estoy esperando, y vendra a sentarse a mi derecha, y rodeara mi cuello con sus brazos”. Entonces senti con violencia que tenia una aventura. Pero Erna volvio, se sento a mi lado, rodeo mi cuello con sus brazos y la deteste sin saber bien por que. Ahora comprendo: habia que empezar a vivir de nuevo, y la impresion de aventura acababa de desvanecerse.

Cuando uno vive, no sucede nada. Los decorados cambian, la gente entra y sale, ?o es todo? Nunca hay comienzos. Los dias se anaden a los dias sin ton ni son, en una suma interminable y monotona. De vez en cuando, se saca un resultado parcial; uno dice: hace tres anos que viajo, tres anos que estoy en Bouville. Tampoco hay fin: nunca nos abandonamos de una vez a una mujer, a un amigo, a una ciudad. Y ademas, todo se parece: Shangai, Moscu, Argel, al cabo de quince dias son iguales. Por momentos -rara vez- se hace el balance, uno advierte que esta pegado a una mujer, que se ha metido en una historia sucia. Dura lo que un relampago. Despues de esto, empieza de nuevo el desfile, prosigue la suma de horas y dias. Lunes, martes, miercoles. Abril, mayo, junio. 1924, 1925, 1926.

Esto es vivir. Pero al contar la vida, todo cambia; solo que es un cambio que nadie nota; la prueba es que se habla de historias verdaderas. Como si pudiera haber historias verdaderas; los acontecimientos se producen en un sentido, y nosotros los contamos en sentido inverso. En apariencia se empieza por el comienzo: “Era una hermosa noche de otono de 1922. Yo trabajaba con un notario en Marommes”. Y en realidad se ha empezado por el fin. El fin esta alli, invisible y presente; es el que da a esas pocas palabras la pompa y el valor de un comienzo. “Estaba paseando; habia salido del pueblo sin darme cuenta; pensaba en mis dificultades economicas”. Esta frase, tomada simplemente por lo que es, quiere decir que el tipo estaba absorbido, taciturno, a mil leguas de una aventura, precisamente con esa clase de humor en que uno deja pasar los acontecimientos sin verlos. Pero ahi esta el fin que lo transforma todo. Para nosotros el tipo es ya el heroe de la historia. Su taciturnidad, sus dificultades economicas son mas preciosas que las nuestras: estan doradas por la luz de las pasiones futuras. Y el relato prosigue al reves: los instantes han cesado de apilarse a la buena de Dios unos sobre otros, el fin de la historia los atrae, los atrapa, y a su vez cada uno de ellos atrae al instante que lo precede. “Era de noche, la calle estaba desierta”. La frase cae negligentemente, parece superfina; pero no nos dejamos enganar y la ponemos a un lado; es un dato cuyo valor comprenderemos despues. Y sentimos que el heroe ha vivido todos los detalles de esa noche como anunciaciones, como promesas, y que solo vivia las promesas, ciego y sordo a todo lo que no anunciara la aventura. Olvidamos que el porvenir todavia no estaba alli; el individuo paseaba en una noche sin presagios, que le ofrecia en desorden sus riquezas monotonas; el no escogia. He querido que los momentos de mi vida se sucedieran y ordenaran como los de una vida recordada. Tanto valdria querer agarrar al tiempo por la cola.




Domingo.


Esta manana habia olvidado que era domingo. Sali y recorri las calles como de costumbre. Habia llevado _Eugenie_Grandet._Y de pronto, al empujar la verja del jardin publico, tuve la impresion de que algo me hacia una sena. El jardin estaba solitario y desnudo. Pero… ?como decirlo? No tenia su aspecto ordinario; me sonreia. Permaneci un momento apoyado en la verja y bruscamente comprendi que era domingo. Estaba alli, en los arboles, en el cesped, como una ligera sonrisa. Era indescriptible; hubiera sido necesario pronunciar muy rapido: “Es un jardin publico, en invierno, una manana de domingo”.

Solte la verja, me volvi hacia las casas y calles burguesas, y dije a media, voz: “Es domingo”.

Es domingo; detras de las darsenas, a lo largo del mar, cerca del deposito de mercancias, en torno a la ciudad hay cobertizos vacios y maquinas inmoviles en la sombra. En todas las casas, los hombres se afeitan detras de las ventanas; echan la cabeza hacia atras, miran ya el espejo, ya el cielo frio para saber si hara buen tiempo. Los burdeles se abren a los primeros clientes, campesinos y soldados. En las iglesias, a la luz de los cirios, un hombre bebe vino delante de mujeres arrodilladas. En todos los suburbios, entre las paredes interminables de las fabricas, largas filas negras se han puesto en marcha, avanzan lentamente al centro de la ciudad. Para recibirlas, las calles han adquirido el aspecto de los dias de motin: todos los comercios, salvo los de la calle Tournebride, han bajado las cortinas metalicas. Pronto las columnas invadiran en silencio esas calles que se fingen muertas: primero vendran los ferroviarios de Tourville y sus mujeres, que trabajan en las jabonerias de Saint Symphorin; despues los pequenos burgueses de Jouxtebouville; despues los obreros de las hilanderias Pinot; despues todos los cambalacheros del barrio Saint Maxence; los hombres de Thierache llegaran ultimos en el tranvia de las once. Pronto va a nacer la multitud de los domingos, entre comercios acerrojados y puertas cerradas.

Un reloj da las diez y media y me pongo en camino; el domingo a esta hora Bouville presenta un espectaculo de calidad, pero no hay que llegar demasiado tarde despues de la salida de la misa mayor.

La callecita Josephin-Soulary esta muerta, huele a sotano. Pero, como todos los domingos, la llena un ruido suntuoso, un ruido de marea. Doblo en la calle President Chaman, con casas de tres pisos y largas persianas blancas. Esta calle de notarios esta poseida por el voluminoso rumor del domingo. En el pasaje Gillet el ruido crece aun mas y lo reconozco: es un ruido de hombres. Luego, de improviso, a la izquierda, se produce como un estallido de luz y sones. He llegado: esta es la calle Tournebride; me basta situarme entre mis semejantes y vere como cambian sombrerazos los senores.

Hace apenas sesenta anos nadie se hubiera atrevido a prever el milagroso destino de la calle Tournebride, llamada hoy el pequeno Prado por los habitantes de Bouville. He visto un plano con fecha de 1847, donde ni siquiera figuraba. Debia de ser entonces un callejon negro y hediondo, con una zanja por donde corrian cabezas y tripas de pescado entre las piedras. Pero a fines de 1873, la Asamblea nacional declaro de utilidad publica la construccion de una iglesia en la colina de Montmartre. Pocos meses despues, la mujer del alcalde de Bouville tuvo una aparicion; Santa Cecilia, su patrona, la amonesto. ?Era tolerable que la flor y nata de Bouville se enlodara todos los domingos para ir a Saint-Rene o Saint-Claudien a oir misa con los tenderos? ?No habia dado el ejemplo la Asamblea nacional? Bouville tenia, en la actualidad, por causa de la proteccion celestial una situacion economica de primer orden; ?no convenia edificar una iglesia en accion de gracias al Senor?

Estas visiones fueron bien recibidas; el Consejo municipal realizo una sesion y el obispo acepto encargarse de las suscripciones. Faltaba escoger el emplazamiento. Las viejas familias de comerciantes y armadores opinaban que el edificio debia levantarse en la cima del Coteau Vert, donde ellos vivian, “para que Santa Cecilia velara sobre Bouville como el Sagrado Corazon de Jesus sobre Paris”. Los nuevos senores del bulevar Maritime, poco numerosos todavia, pero muy ricos, se hicieron rogar: darian lo necesario, pero la iglesia se construiria en la plaza Marignan; si pagaban una iglesia, creian tener derecho a usarla; no les importaba hacer sentir su poderio a esa altiva burguesia que los trataba como si fueran advenedizos. El obispo imagino un arreglo: la iglesia fue construida a medio camino del Coteau Vert y del bulevar Maritime, en la plaza de la Halle-aux -Mornes, a la cual bautizaron plaza Sainte-Cecile-de-la-Mer. El monstruoso edificio, terminado en 1887, costo nada menos que catorce millones.

La calle Tournebride, ancha, pero sucia, y de mala reputacion, hubo de ser enteramente reconstruida, y sus habitantes fueron firmemente rechazados detras de la plaza Sainte-Cecile; el pequeno Prado se ha convertido -sobre todo los domingos por la manana- en lugar de reunion de los elegantes y notables. Hermosos comercios se han ido abriendo, uno por uno, al paso del gran mundo. Permanecen abiertos el lunes de Pascua, toda la noche de Navidad los domingos hasta mediodia. Al lado de Julien, el salchichero, famoso por sus pasteles calientes, el confitero Foulon expone sus renombradas especialidades, admirables pastelillos conicos de manteca malva, coronados por una violeta de azucar. En la vidriera del librero Dupaty se ven las novedades de la casa Pion, algunas obras tecnicas, como por ejemplo, una teoria del Navio o un tratado del Velamen, una gran historia ilustrada de Bouville y ediciones de lujo elegantemente presentadas: _Koenigsmarck,_encuadernado en cuero azul, _Le_livre_de_mes_fils_de Paul Doumer, encuadernado en cuero crudo con flores purpureas. Ghislaine “Costura fina, modelos de Paris”, separa a Piegeois, el florista, de Paquin, el anticuario. El peinador Gustave, con sus cuatro manicuras, ocupa el primer piso de un inmueble nuevo, pintado de amarillo.

Hace dos anos, en la esquina del callejon _des_Moulins-Gemeneaur y de la calle Tournebride, una impudica tiendita exhibia aun una propaganda del _Tu-pu-nez,_producto insecticida. Habia florecido en los tiempos en que se pregonaba el bacalao en la plaza Sainte-Cecile; tenia cien anos. Los vidrios de la portada rara vez estaban limpios; habia que hacer un esfuerzo para distinguir, a traves del polvo y el vapor, una multitud de pequenos personajes vestidos con jubones color de fuego, que figuraban ratas y ratones. Los animales desembarcaban de un navio de alto bordo, apoyados en bastones; apenas tocaban tierra, una campesina coquetonamente vestida, pero livida y negra de grasa, los ponia en fuga rociandolos con _Tu-pu-nez._Me gustaba mucho esta tienda, tenia un aire cinico y obstinado; recordaba con insolencia los derechos de los parasitos y la grasa a dos pasos de la iglesia mas costosa de Francia.

La vieja herborista murio el ano pasado y su sobrino ha vendido la casa. Basto derribar unas paredes; ahora esuna salita de conferencias, “ La Bombonera ”. El ano pasado Henry Bordeaux dio una charla sobre alpinismo.

Por la calle Tournebride no hay que ir con prisa; las familias caminan lentamente. A veces se gana una fila porque toda una familia ha entrado en casa de Foulon o de Piegeois. Pero en otros momentos, es preciso detenerse y marcar el paso porque dos familias que pertenecen, una a la columna ascendente y otra a la columna descendente, se han encontrado y se toman de las manos. Avanzo a pasos cortos. Mi cabeza domina las dos columnas, y veo sombreros, un mar de sombreros. En su mayoria son negros y duros. De vez en cuando se ve uno que vuela en la punta de un brazo y descubre el tierno espejeo de un craneo; despues de unos instantes de vuelo pesado, se posa. En la calle Tournebride 16, el sombrerero Urbain, especialista en quepis, hace planear como un simbolo un inmenso sombrero rojo de arzobispo cuyas borlas de oro penden a dos metros del suelo.

Se produce un alto; acaba de formarse un grupo justo debajo de las borlas. Mi vecino espera sin impaciencia, con los brazos colgando; creo que este viejecito, palido y fragil como una porcelana, es Coffier, el presidente de la Camara de Comercio. Segun parece, intimida mucho porque nunca dice nada. Vive en lo alto del Coteau Vert, en una gran casa de ladrillos cuyas ventanas estan siempre abiertas de par en par. Se acabo; el grupo se ha disgregado; reanuda la marcha. Acaba de formarse otro, pero ocupa menos lugar; no bien constituido se aprieta contra el escaparate de Ghislaine. La columna ni siquiera se detiene; apenas se aparta un poco; desfilamos frente a seis personas tomadas de las manos: “Buenos dias, senor, buenos dias estimado senor, como esta usted; pero cubrase, senor, tomara frio; gracias, senora, es que no hace calor. Querida, te presento al doctor Lefrancois; doctor, encantada de conocerlo, mi marido siempre me habla del doctor Lefrancois que tan bien lo ha atendido, pero cubrase, doctor, este frio le hara dano. Pero el doctor se curaria en seguida; ay, senora, los medicos son los que estan peor atendidos; el doctor es un musico notable. Dios mio, doctor, no lo sabia; ?toca usted el violin? El doctor tiene mucho talento”.

El viejecito que esta a mi lado es seguramente Coffier; una de las mujeres del grupo, la morena, lo devora con los ojos mientras sonrie al doctor. Como si pensara: “Ahi esta el senor Coffier, el presidente de la Camara de Comercio; que aspecto intimidador, dicen que es tan frio”. Pero M. Coffier no se digna ver nada: estas son gentes del bulevar Maritime, no pertenecen al gran mundo. Desde que vengo a esta calle a ver los sombrerazos del domingo, he aprendido a distinguir las gentes del bulevar y las del Coteau. Cuando un tipo lleva un abrigo nuevecito, un sombrero flexible, una camisa deslumbradora, cuando desplaza aire, no es posible equivocarse: es del bulevar Maritime. Las gentes del Coteau Vert se distinguen por un no se que miserable y abatido. Tienen los hombros estrechos y un aire de insolencia en sus caras gastadas. Juraria que ese senor gordo que lleva a un nino de la mano, pertenece al Coteau; su rostro es gris y su corbata esta anudada como un cordel.

El senor gordo se nos acerca; mira fijo a M. Coffier. Pero poco antes de cruzarse con el, desvia la cabeza y se pone a bromear paternalmente con su hijo, clavando los ojos en sus ojos, como un papa cabal; y de pronto, volviendose con presteza hacia nosotros, echa una viva ojeada al viejecito y hace un saludo amplio y seco, con un ademan circular. El muchachito, desconcertado, no se ha descubierto; es un asunto de personas mayores.

En el angulo de la calle Basse-de-Vieille nuestra columna tropieza con una columna de fieles que salen de misa; unas diez personas chocan y se saludan arremolinandose, pero los sombrerazos son demasiado rapidos para que pueda detallarlos; por encima de esta multitud gorda y palida, la iglesia Sainte-Cecile yergue su monstruosa masa blanca: blanco de tiza sobre un cielo oscuro; detras de esas murallas resplandecientes, retiene en sus flancos un poco del negro de la noche. La marcha se reanuda en un orden ligeramente modificado. M. Coffier ha quedado detras de mi. Una senora de azul marino se pega a mi costado derecho. Viene de misa. Guina los ojos, un poco deslumbrada por la manana. Ese senor que camina delante de ella y que tiene una nuca tan delgada, es su marido.

En la otra acera, un senor que lleva a su mujer del brazo acaba de susurrarle unas palabras al oido y se ha puesto a sonreir. En seguida ella despoja cuidadosamente de toda expresion su cara cremosa y da unos pasos como ciega. Esos signos no enganan: van a saludar. En efecto, al cabo de un instante el senor echa la mano al aire. Cuando sus dedos estan proximos al fieltro, vacilan un segundo antes de posarse delicadamente. Mientras levanta con suavidad el sombrero, bajando un poco la cabeza para ayudar la extraccion, su mujer da un saltito grabando en su rostro una sonrisa juvenil. Una sombra los domina inclinandose; pero sus dos sonrisas gemelas no se borran en seguida; permanecen unos instantes en sus labios, por una especie de remanencia. Cuando el senor y la senora se cruzan conmigo, han recobrado su impasibilidad pero todavia les queda un aire alegre en torno a la boca.

Se acabo; la multitud es menos densa, los sombrerazos escasean, las vidrieras de los comercios han perdido exquisitez; estoy al final de la calle Tournebride. ?Voy a cruzar y remontar la calle por la otra acera? Creo que ya tengo bastante; ya he visto bastantes craneos rosados, caras menudas, distinguidas, borrosas. Cruzare la plaza Marignan. Al extirparme con precaucion de la columna, una cabeza de verdadero senor surge, muy cerca de un sombrero negro. Es el marido de la senora de azul marino. ?Ah! Que hermoso craneo largo de dolicocefalo, con pelo corto y duro, que bello bigote americano con hilos de plata. Y sobre todo la sonrisa, la admirable sonrisa cultivada. Tambien hay unos lentes en alguna parte, sobre una nariz.

El marido se volvia hacia la mujer y le decia:

– Es un nuevo dibujante de la fabrica. Me pregunto que puede hacer aqui. Es un buen muchacho, timido; me divierte.

Contra el espejo del salchichero Julien, el joven dibujante que acaba de cubrirse, ruborizado todavia, con los ojos bajos, el semblante obstinado, guarda todas las apariencias de una intensa voluptuosidad. Es el primer domingo, no cabe duda, que se atreve a cruzar la calle Tournebride. Parece un chico de primera comunion. Ha anudado las manos detras de la espalda y vuelve el rostro con una expresion de pudor realmente excitante; mira, sin verlas, cuatro salchichas delgadas, brillantes de gelatina que se extienden sobre un aderezo de perejil.

Una mujer sale de la salchicheria y lo toma del brazo. Es su esposa, muy joven a pesar de su piel gastada. Puede rondar por los alrededores de la calle Tournebride, nadie la tomara por una senora; la traiciona el brillo cinico de sus ojos, su aire razonable y entendido. Las verdaderas senoras no conocen el precio de las cosas; gustan de las hermosas locuras; sus ojos son bellas flores candidas, flores de invernaculo.



Al dar la una llego a la cerveceria Vezelise. Alli estan los viejos, como de costumbre. Dos de ellos han empezado a comer. Hay cuatro jugando a la malilla mientras beben el aperitivo. Los otros estan de pie y los miran jugar, mientras les preparan los cubiertos. El mas alto, de barba caudalosa, es agente de cambio. Otro es comisario jubilado de la Inscripcion Maritima. Comen y beben como a los veinte anos. El domingo se hartan de chucrut. Los recien llegados interpelan a los otros que ya estan comiendo:

– Bueno, ?siempre el chucrut dominical?

Se sientan y suspiran, a sus anchas:

– Mariette, nena, un medio litro sin cuello y un chucrut.

Esta Mariette es una bribona. Cuando me siento a la mesa del fondo, un viejo color escarlata se pone a toser de furor. Mariette le sirve un vermut.

– Sirvame un poco mas, vamos -dice tosiendo.

Pero ella tambien se enfada; no habia terminado de servir:

– Pero dejeme servirle, ?quien le ha dicho algo? Usted es de los que contestan antes de que les pregunten.

Los otros se echan a reir.

– ?Triunfo!

Al ir a sentarse, el agente de cambio toma a Mariette de los hombros:

– Hoy es domingo, Mariette. ?Esta tarde va al cine con su galan?

– ?Ah, como no! Hoy tiene franco Antoinette. En cuanto al galan, yo me pago la juerga.

El agente de cambio se sienta frente a un viejo afeitado, de semblante afligido. El viejo afeitado empieza en seguida un animado relato. El agente de cambio no lo escucha: hace muecas y se mesa la barba. Nunca se escuchan.

Reconozco a mis vecinos: son pequenos comerciantes de la vecindad. El domingo la criada tiene “salida”. Entonces vienen aqui y se instalan siempre en la misma mesa. El marido come una hermosa costilla rosada de buey. La mira de cerca y resopla de vez en cuando. La mujer mordisquea de su plato. Es una rubia fuerte, cuarentona, de mejillas rojas y algodonosas. Tiene hermosos senos duros bajo la blusa de raso. Se bebe, como un hombre, su botella de Burdeos tinto en cada comida.

Voy a leer _Eugenie_Grandet._No es que me guste mucho, pero hay que hacer algo. Abro el libro al azar: madre e hija hablan del amor incipiente de Eugenie:



_Eugenie_le_beso_la_mano,_diciendo:_

– _?Que_buena_eres,_mama_querida!_

_Estas_palabras_hicieron_resplandecer_el_viejo_rostro_materno,_ajado_por_largos_dolores._

– _?Te_parece_bien?_-_pregunto_Eugenie._

_Mme._Grandet_respondio_con_una_sonrisa,_y_despues_de_guardar_silencio,_dijo,_en_voz_baja:_

– _Entonces,_?ya_lo_quieres?_Estaria_mal._

– _?Mal?_-_replico_Eugenie._-_?Por_que?_Si_te_gusta,_si_le_gusta_a_Nanon,_?por_que_no_habia_de_gustarme?_Mira,_mama,_pongamos_la_mesa_para_el_almuerzo._

_Dejo_su_labor;_la_madre_hizo_otro_tanto,_diciendole:_

– _Estas_loca._

_Pero_se_complacio_en_justificar_la_locura_de_su_hija,_compartiendola._

_Eugenie_llamo_a_Nanon._

– _?Que_mas_quiere_usted,_senorita?_

– _Nanon,_?habra_crema_para_el_mediodia?_

– _Ah,_para_el_mediodia_si_-_respondio_la_vieja_criada._

– _Bueno,_dale_cafe_bien_cargado;_he_oido_decir_a_M._des_Grassins_que_el_cafe_se_hace_muy_cargado_en_Paris._Ponle_mucho._

– _?Y_de_donde_quiere_usted_que_lo_saque?_

– _Compralo._

– _?Y_si_el_senor_me_encuentra?_

– _Esta_en_sus_prados._



Mis vecinos habian guardado silencio desde mi llegada, pero de pronto la voz del marido me saca de mi lectura.

El marido, con aire divertido y misterioso:

– Dime, ?has visto?

La mujer se sobresalta y lo mira, saliendo de un sueno. El come y bebe; luego prosigue, con el mismo aire misterioso:

– ?Ah, ah!

Silencio; la mujer vuelve a su sueno. De pronto se estremece y pregunta: -?Que dices? -Suzanne, ayer.

– Ah, si -dice la mujer-, habia ido a ver a Victor. -?Que te habia dicho yo? La mujer rechaza el plato con gesto impaciente. -Eso no esta bien.

Las bolitas de carne gris que ha escupido guarnecen el borde del plato. El marido continua su idea.

– Esa mujercita…

Se calla y sonrie vagamente. Frente a nosotros, el viejo agente de cambio acaricia el brazo de Mariette soplando un poco. Al cabo de un momento:

– Yo te lo dije el otro dia.

– ?Que me habias dicho?

– Victor, que ella iria a verlo. ?Que hay? -pregunta bruscamente con semblante espantado-. No te gusta

– No esta bien.

– Ya no es asi -dice el con importancia-, ya no es como en tiempos de Hecart. ?Sabes donde esta Hecart?

– Esta en Domremy, ?no?

– Si, ?quien te lo dijo?

– Tu; me lo dijiste el domingo.

Ella come una miga de pan que toma del mantel de papel. Luego alisa con la mano el papel en el borde de la mesa; vacilando dice:

– ?Sabes? Te equivocas, Suzanne es mas…

– Es posible, nenita, es posible -responde el distraido. Busca con la mirada a Mariette, le hace una sena.

– Hace calor.

Mariette se apoya familiarmente en el borde de la mesa.

– Oh, si hace calor -dice la mujer, gimiendo-, una se ahoga aqui, y ademas el buey no es bueno, se lo dire al patron, ya no es como antes, abra un poco el postigo, Mariette.

El marido recobra su cara divertida:

– Dime, ?no viste sus ojos?

– ?Pero cuando, pichon?

El la remeda con impaciencia:

– ?Pero cuando, pichon? Es muy tuyo: en verano, cuando nieva.

– ?Ayer, quieres decir? ?Ah, bueno!

El hombre rie, mira a lo lejos, recita muy rapido, con cierta aplicacion:

– _Ojos_de_gato_que_en_las_brasas_

Esta tan satisfecho que parece haber olvidado lo que queria decir. Ella tambien se divierte, sin segunda intencion.

– Ja, ja, malo.

Le da unos golpecitos en el hombro.

– Malo, malo.

El hombre repite con mas seguridad:

– _De_gato_que_en_las_brasas_

Pero la mujer ya no rie:

– No, de veras, tu sabes que ella es seria.

El hombre se inclina, le cuchichea una larga historia al oido. Ella permanece un momento con la boca abierta, el rostro un poco tenso y risueno, como quien va a desternillarse de risa; y bruscamente se echa hacia atras y le arana las manos.

– Noes cierto, no es cierto.

El dice, con aire razonable y pausado:

– Escuchame, nena, el lo dijo: si no fuera cierto, ?por que habria de decirlo?

– No, no.

– Pero si el lo dijo; escucha, supon…

Ella se echa a reir:

– Me rio porque pienso en Rene.

El hombre tambien se rie. La mujer sigue, en voz baja e importante:

– Entonces es que se dio cuenta el martes.

– El jueves.

– No, el martes, sabes, a causa de…

Ella dibuja en los aires una especie de elipse.

Largo silencio. El marido moja miga de pan en la salsa. Mariette cambia los platos y les lleva tartas. Dentro de un rato yo tambien pedire una tarta. De improviso la mujer, un poco sonadora, con una sonrisa orgullosa algo escandalizada en los labios, dice, en voz lenta:

– ?Oh, no, sabes!

Hay tanta sensualidad en la voz que el se conmueve, le acaricia la nuca con su mano gorda.

– Charles, quieto, me excitas, querido -murmura ella sonriendo, con la boca llena. Intento reanudar la lectura:

– _?Y_de_donde_quiere_usted_que_lo_saque?_

– _Compralo._

– _?Y_si_el_senor_me_encuentra?_

Pero todavia oigo a la mujer que dice:

– Mira, hare reir a Marthe, voy a contarselo. Mis vecinos se han callado. Despues de la tarta, Mariette les ha llevado ciruelas pasas y la mujer esta ocupada en poner graciosamente los carozos en la cuchara. El marido, mirando el techo, tamborilea una marcha en la mesa. Pareceria que su estado normal es el silencio, y la palabra una fiebre ligera que les da de vez en cuando.

– _?Y_de_donde_quiere_usted_que_lo_saque?_

– _Compralo._

Cierro el libro, me voy a pasear.

Cuando sali de la cerveceria Vezelise eran cerca de las tres; yo sentia la tarde en todo mi cuerpo entorpecido. No mi tarde: la de ellos, la que cien mil bouvilleses iban a vivir en comun. A esa misma hora, despues del copioso y largo almuerzo del domingo, se levantaban de la mesa, y para ellos, algo estaba muerto. El domingo habia gastado su ligera juventud. Era necesario digerir el pollo y la tarta, vestirse para salir.

La campanilla del Cine Eldorado repicaba en el aire claro. Esta campanilla a la luz del dia es un ruido familiar del domingo. Mas de cien personas hacian cola a lo largo del muro verde. Esperaban avidamente la hora de las dulces tinieblas, del relajamiento, del abandono, la hora en que la pantalla, reluciente como un guijarro blanco bajo el agua, hablaria y sonaria por ellas. Vano deseo: algo quedaria contraido; era demasiado el miedo de que les aguaran el hermoso domingo. Dentro de un instante, como todos los domingos, iban a sufrir una decepcion: el film seria idiota, el vecino fumaria en pipa y escupiria entre sus rodillas, o Lucien estaria tan desagradable, sin una palabra gentil, o, como si lo hiciera a proposito, justamente hoy, por una vez que iban al cinematografo, le reapareceria el dolor intercostal. Dentro de un instante, como todos los domingos, pequenas coleras sordas crecerian en la sala oscura.

Segui por la tranquila calle Bressan. El sol habia disipado las nubes, el tiempo era bueno. Una familia acababa de salir de la villa “La ola”. La hija se abotonaba los guantes en la acera. Podia tener treinta anos. La madre, planuda en el primer peldano de la escalinata, miraba hacia adelante, con aire seguro, respirando ampliamente. Del padre, solo veia yo la espalda enorme. Curvado sobre la cerradura, ponia llave a la puerta. La casa quedaba vacia y negra hasta que regresaran. En las casas vecinas, ya acerrojadas y desiertas, los muebles y los pisos crujian dulcemente. Antes de salir, alguien habia apagado el fuego en la chimenea del comedor. El padre alcanzo a las dos mujeres, y la familia sin decir una palabra, se puso en camino. ?A donde iban? El domingo se va al cementerio monumental o de visita a casa de los parientes, o si uno esta del todo libre, a pasear por la Jetee. Yo estaba libre: camine por la calle Bressan que desemboca en la Jetee-Promenade.

El cielo era de un azul palido; un poco de humo, algunos penachos; de vez en cuando una nube a la deriva pasaba delante del sol. Veia a lo lejos la balaustrada de cemento blanco que corre a lo largo de la Jetee-Promenade; el mar brillaba a traves de los agujeros. La familia tomo a la derecha, por la calle del Aumonier-Hilaire, que trepa el Coteau Vert. Los vi subir a pasos lentos; ponian tres manchas negras en el cabrilleo del asfalto. Doble a la izquierda y entre en la multitud que desfilaba a la orilla del mar.

Era mas heterogenea que a la manana. Parecia como si todos esos hombres no hubieran tenido fuerzas para sostener la hermosa jerarquia social de que tan orgullosos estaban antes del almuerzo. Los comerciantes y los funcionarios marchaban juntos; se dejaban codear y hasta empujar y desplazar por pequenos empleados de facha pobre. Las aristocracias, las “elites”, los grupos profesionales se habian fundido en esa multitud tibia. Eran hombres casi solos, que ya no representaban nada.

Un charco de luz en la lejania era la baja mar. Algunos escollos a flor de agua horadaban con sus cabezas esa superficie de claridad. Sobre la arena yacian barcas pesqueras, no lejos de los pegajosos cubos de piedra arrojados en monton al pie de la escollera para protegerla de las olas, formando agujeros llenos de bichos. A la entrada del antepuerto, sobre el cielo blanqueado por el sol, recortaba su sombra una draga. Todas las tardes, hasta la medianoche, aulla, gime y marcha a una velocidad de todos los demonios. Pero el domingo, los obreros pasean por tierra; solo queda un guardian a bordo; la draga calla.

El sol era claro y diafano: un vinito blanco. Su luz rozaba apenas los cuerpos, dandoles sombras, no relieve; los rostros y las manos eran manchas de oro palido. Esos hombres de sobretodo parecian flotar dulcemente a unas pulgadas del suelo. De vez en cuando el viento empujaba hacia nosotros sombras tremulas como agua; los rostros se apagaban un instante, se ponian gredosos.

Era domingo; encajonada entre los balaustres y las verjas de los chalets de recreo, la multitud se derramaba en olitas para perderse en mil arroyos detras del gran hotel de la Compania Transatlantica. ?Cuantos ninos! Ninos en coche, en brazos, de la mano o caminando de a dos, de a tres, delante de sus padres, con gravedad fingida. Yo habia visto todos esos rostros pocas horas antes, casi triunfantes, en la juventud de una manana de domingo. Ahora, banados de sol, solo expresaban calma, aflojamiento, una especie de obstinacion.

Pocos gestos; todavia algunos sombrerazos, pero sin amplitud, sin la alegria nerviosa de la manana. Todos se dejaban ir un poco hacia atras, con la cabeza levantada, mirando la lejania, abandonados al viento que los empujaba hinchando sus abrigos. De vez en cuando, una risa seca, pronto sofocada, el grito de una madre, Jeannot, Jeannot, ven. Y despues, el silencio. Ligero olor a tabaco rubio: son los empleados que fuman. Salambo, Aicha, cigarrillos del domingo. En algunos rostros mas descuidados, crei leer un poco de tristeza; pero no, esas gentes no estaban ni tristes ni alegres; descansaban. Sus ojos muy abiertos y fijos, reflejaban pasivamente el mar y e cielo. Dentro de un rato, de regreso, beberian una taza de te en familia, en la mesa del comedor. Por el momento, querian vivir con el minimo de gasto, economizar gestos, palabras, pensamientos, hacer la plancha: tenian un solo dia para borrar las arrugas, las patas de gallo, los pliegues amargos que deja el trabajo de la semana. Un solo dia. Sentian que los minutos se les deslizaban entre los dedos; ?tendrian tiempo de acumular bastante juventud para empezar de nuevo el lunes por la manana? Respiraban a pleno pulmon porque el aire del mar vivifica; solo su aliento, regular y profundo como el de las personas dormidas, demostraba que vivian. Yo andaba con tiento, no sabia que hacer con mi cuerpo duro y fresco, en medio de esa multitud tragica en reposo.

El mar estaba ahora de color pizarra; subia lentamente. A la noche habria marea alta; esa noche la Jetee-Promenade estaria mas desierta que el bulevar Noir. Hacia adelante y a la izquierda una luz roja brillaria en el canal.

El sol descendia lentamente sobre el mar. Incendiaba al pasar la ventana de un chalet normando. Una mujer en candilada se llevo con aire cansado una mano a los ojos y agito la cabeza.

– Gaston, me encandila -dijo ella con una sonrisa vacilante.

– Ah, es un lindo sol -respondio el marido-; no calienta, pero sin embargo, da gusto.

Ella anade, volviendose hacia el mar:

– Crei que podriamos verla.

– No hay ninguna posibilidad -dice el hombre-, esta al sol.

Debian de hablar de la isla Caillebotte, cuya punta meridional tendria que haberse visto entre la draga y el muelle del antepuerto.

La luz se suaviza. En esa hora inestable, algo anunciaba la noche. El domingo habia pasado ya. Las villas y la balaustrada gris parecian recuerdos muy cercanos. Los rostros iban perdiendo uno a uno su ocio; muchos se pusieron casi tiernos.

Una mujer encinta se apoyaba en un muchacho rubio, de aspecto brutal.

– Alla, alla, mira -dijo ella.

– ?Que?

– Alla, alla, las gaviotas.

El muchacho se encogio de hombros: no habia gaviotas. El cielo estaba casi puro, un poco rosado en el horizonte.

– Las oi. Escucha, gritan.

El hombre respondio:

– Es algo que ha rechinado.

Brillo un pico de gas. Crei que habia pasado el farolero. Los ninos lo acechan, pues el da la senal de regreso. Pero era un ultimo reflejo del sol. El cielo estaba claro aun, pero la tierra se envolvia en penumbra. La multitud raleaba; se oia distintamente el estertor del mar. Una mujer joven, apoyada con las dos manos en la balaustrada, levanto hacia el cielo su cara azul, rayada de negro por la pintura de los labios. Me pregunte un instante si no iba yo a amar a los hombres. Pero despues de todo, era el domingo de ellos, no el mio.

La primera luz encendida fue la del faro Caillebotte; un muchachito se detuvo cerca de mi y murmuro con semblante extasiado: -?Oh, el faro!

Entonces senti mi corazon colmado de un gran sentimiento de aventura.



Doblo a la izquierda, y por la calle des Voiliers llego al pequeno Prado. Han bajado las cortinas metalicas de los escaparates. La calle Tournebride esta clara pero desierta, ha perdido su breve gloria matinal; nada la distingue ya, a esta hora, de las calles vecinas. Se ha levantado un viento bastante fuerte. Oigo crujir el sombrero de lata del arzobispo.

Estoy solo, la mayoria de los paseantes han regresado a sus casas, leen el diario de la noche mientras escuchan la radio. El domingo declinante les ha dejado un gusto a ceniza, y piensan ya en el lunes. Pero para mi no hay ni lunes ni domingo; hay dias que se empujan en desorden, y de pronto, relampagos como este.

Nada ha cambiado y sin embargo todo existe de otra manera. No puedo describirlo; es como la Nausea y sin embargo es justo lo contrario: al fin me sucede una aventura, y cuando me interrogo veo que _me_sucede_que_yo_soy_yo_y_que_estoy_aqui;_soy _yo_quien hiende la noche; me siento feliz como un heroe de novela.

Algo va a producirse: en la sombra de la calle Basse-de-Vieille hay algo que me aguarda; alla, justo en el angulo de esta calle tranquila, comenzara mi vida. Me veo avanzar, con un sentimiento de fatalidad. En la esquina de la calle hay una especie de mojon blanco. De lejos parecia todo negro, y a cada paso vira un poco mas hacia el blanco. Ese cuerpo oscuro que se aclara poco a poco me hace una impresion extraordinaria: cuando este completamente claro, completamente blanco, me detendre exactamente a su lado, y entonces comenzara la aventura. Ahora ese faro blanco que emerge de la sombra esta tan cerca, que casi tengo miedo; pienso un instante en volver sobre mis pasos. Pero no es posible romper el encantamiento. Avanzo, extiendo la mano, toco el mojon.

Esta es la calle Basse-de-Vieille y la enorme masa de Sainte-Cecile, agazapada en la sombra, con sus vitrales relucientes. El sombrero de lata chirria. No se si el mundo se ha concentrado de golpe o si yo establezco entre los sonidos y las formas una unidad tan fuerte: ni siquiera puedo concebir que nada de lo que me circunda sea distinto de lo que es. Me detengo un instante, aguardo, siento latir mi corazon; escudrino con la mirada la plaza desierta. No veo nada. Se ha levantado un viento bastante fuerte. Me equivoque, la calle Basse-de-Vieille era una posta: la cosa me espera en el fondo de la plaza Ducoton.

No tengo tanta prisa por reanudar el camino. Me parece que he tocado la cima de la dicha. Que no hice en Marsella, en Shangai, en Meknes, para conseguir un sentimiento tan pleno. Hoy ya no espero nada, vuelvo a mi casa, al final de un domingo vacio: la cosa esta alla.

Echo a andar. El viento me trae el grito de una sirena. Estoy solo, pero camino como un ejercito que irrumpiera en una ciudad. En este momento hay navios resonantes de musica en el mar; se encienden luces en todas las ciudades de Europa; nazis y comunistas se tirotean en las calles de Berlin: obreros sin trabajo callejean en Nueva York; mujeres delante del espejo, en habitaciones caldeadas, se ponen cosmetico en las pestanas. Y yo estoy aqui, en esta calle desierta, y cada tiro que parte de una ventana de Neukolln, cada vomito de sangre de los heridos, cada ademan preciso y menudo de las mujeres que se engalanan, responde a cada uno de mis pasos, a cada latido de mi corazon.

Frente al pasaje Gillet ya no se que hacer. ?Acaso no me aguardan en el fondo del pasaje? Pero tambien en la plaza Ducoton, al final de la calle Tournebride hay cierta cosa que me necesita para nacer. Estoy lleno de angustia: el menor gesto me compromete. No puedo adivinar que quieren de mi. Sin embargo, es preciso escoger; sacrifico el pasaje Gillet, ignorare para siempre lo que me reservaba.

La plazaDucoton esta vacia. ?Me equivoque? Me parece que no lo soportaria. Realmente, ?no va a suceder nada? Me acerco a las luces del cafe Mably. Estoy desorientado, no se si entrare; echo una ojeada a traves de los grandes vidrios empanados.

La sala esta abarrotada. El aire es azul por el humo de los cigarrillos y el vapor que desprenden las ropas humedas. La cajera esta en el mostrador. La conozco bien: es pelirroja como yo; tiene una enfermedad en el vientre. Se pudre dulcemente bajo las faldas, con una sonrisa melancolica, semejante al olor a violetas que exhalan a veces los cuerpos en descomposicion. Un estremecimiento me recorre de la cabeza a los pies: ella… ella es lo que me aguardaba. Estaba alli, irguiendo su busto inmovil sobre el mostrador; sonreia. Desde el fondo de este cafe, algo retrocede a los momentos dispersos del domingo y los suelda unos con otros, les da un sentido: he atravesado todo este dia para rematar aqui, con la frente pegada a este vidrio, para contemplar ese fino rostro que se abre sobre una cortina granate. Todo se ha detenido: este gran vidrio, ese aire pesado, azul como agua, esa planta carnosa y blanca en el fondo del agua, y yo mismo, formamos un todo inmovil y pleno; soy feliz.

Al volver al bulevar de la Redoute, solo me quedaba una amarga pena. Me decia: “Quiza no haya nada en el mundo que me interese tanto como este sentimiento de aventura. Pero viene cuando quiere; y se va tan rapido, me deja tan agotado. ?Me hara estas breves visitas ironicas para demostrarme que he-frustrado mi vida?”

Detras de mi, en la ciudad, en las grandes calles desiertas, un formidable acontecimiento social agonizaba a la fria claridad de los faroles: era el fin del domingo.




Lunes.


?Como pude escribir ayer esta frase absurda y pomposa: “Estoy solo pero camino como un ejercito que irrumpiera en una ciudad”?

No necesito hacer frases. Escribo para poner en claro ciertas circunstancias. Desconfiar de la literatura. Hay que escribirlo todo al correr de la pluma, sin buscar las palabras.

En el fondo, lo que me disgusta es haber estado sublime anoche. Cuando tenia veintidos anos, me emborrachaba y en seguida explicaba que yo era un tipo de la clase de Descartes. Sabia muy bien que me estaba inflando de heroismo, pero me dejaba llevar, eso me gustaba. Al dia siguiente, sentia tanto asco como si me hubiera despertado en una cama vomitada. No vomito cuando estoy borracho, pero seria preferible. Ayer ni siquiera tenia la excusa de la embriaguez. Me exalte como un imbecil. Necesito limpiarme con pensamientos abstractos, transparentes como agua.

Decididamente ese sentimiento de aventura no procede de los acontecimientos: ya tenemos la prueba. Mas bien es la manera de encadenarse los instantes. Creo que esto es lo que pasa: de pronto uno siente que el tiempo transcurre, que cada instante conduce a otro, este a otro y asi sucesivamente; que cada instante se aniquila, que no vale la pena intentar retenerlo, etc., etc. Y entonces atribuimos esta propiedad a los acontecimientos que se presentian enlos instantes; lo que pertenece a la forma lo referimos al contenido. En suma, se habla mucho del famoso transcurso del tiempo, pero nadie lo ve. Vemos una mujer, pensamos que sera vieja, pero no la _vemos_envejecer. Ahora bien, por momentos nos parece que la vemos envejecer y que nos sentimos envejecer con ella: es el sentimiento de aventura.

Se llama asi, si mal no recuerdo, a la irreversibilidad del tiempo. El sentimiento de la aventura seria, simplemente, el de la irreversibilidad del tiempo. ?Pero por que no lo tenemos siempre? ?Acaso no sera siempre irreversible el tiempo? Hay momentos en que uno tiene la impresion de que puede hacer lo que quiere, adelantarse o retroceder, que esto no tiene importancia; y otros en que se diria que las mallas se han apretado, y en estos casos se trata de no errar el golpe, porque seria imposible empezar de nuevo.

Anny hacia rendir el maximo al tiempo. En la epoca en que ella estaba en Djibuti y yo en Aden, cuando iba a verla por veinticuatro horas se ingeniaba para multiplicar los malentendidos entre nosotros, hasta que solo quedaban exactamente sesenta minutos antes de mi partida: sesenta minutos, justo el tiempo necesario para sentir el transcurso de los segundos, uno por uno. Recuerdo una de aquellas veladas. Yo debia marcharme a medianoche. Habiamos ido al cine al aire libre; estabamos desesperados, Anny tanto como yo, solo que ella dirigia el juego. A las once, al comienzo del film principal, me tomo la mano y la estrecho entre las suyas sin decir una palabra. Me senti invadido por una alegria acre, y comprendi sin necesidad de mirar el reloj que eran las once. A partir de ese momento empezamos a sentir el curso de los minutos. Esa vez nos separabamos por tres meses. En cierto momento aparecio en la pantalla una imagen completamente blanca; la oscuridad se suavizo y vi que Anny lloraba. A medianoche me solto la mano despues de apretarla violentamente; me levante y me fui sin decirle una sola palabra. Eso era trabajo bien hecho.




Las siete de la noche.


Jornada de trabajo. No ha marchado del todo mal; he escrito seis paginas con cierto placer. Sobre todo porque eran consideraciones abstractas sobre el reinado de Pedro I. Despues de la orgia de anoche, me quede todo el dia quieto. ?No hubiera necesitado apelar a mi voluntad! Me sentia muy a mis anchas desmontando los resortes de la aristocracia rusa.

Solo ese Rollebon me irrita. Se las da de misterioso en las cosas mas intimas. ?Que pudo hacer en Ukrania en el mes de agosto de 1804? Habla de su viaje en terminos velados:

“La posteridad juzgara si mis esfuerzos, que el exito no podia coronar, merecian un rechazo brutal y humillaciones que hube de soportar en silencio, cuando tenia en mi mano el medio de acallar y atemorizar a los que se burlaban”.

Me deje atrapar una vez; se mostraba lleno de pomposa reticencia con motivo de un breve viaje que habia hecho a Bouville en 1790. Perdi un mes verificando sus hechos y movimientos. Al fin de cuentas, habia dejado encinta a la hija de uno de sus arrendatarios. ?No es simplemente un farsante?

Ese pequeno presumido tan mentiroso me irrita; tal vez sea despecho; me encantaba que mintiera a los demas, pero hubiera querido que hiciese una excepcion conmigo; ?crei que nos entenderiamos como lobos de la misma carnada, prescindiendo de todos esos muertos, y que acabaria por decirme la verdad! No dijo nada, absolutamente nada; igual que a Alejandro o a Luis XVIII, a quien enganaba. Me importa mucho que Rollebon haya sido un tipo “bien”. Bribon, sin duda; ?quien no lo es? ?Pero un bribon grande o chico? No estimo bastante las investigaciones historicas para perder el tiempo con un muerto cuya mano no me dignaria tocar si estuviera vivo. ?Que se de el? No es posible sonar vida mas bella que la suya; ?pero la hizo? Si por lo menos sus cartas no fueran tan hinchadas… ?Ah! Seria preciso haber conocido su mirada; quiza inclinara la cabeza sobre el hombro de un modo encantador, o levantara con aire astuto el largo dedo indice junto a la nariz, o bien, entre dos mentiras corteses, le acometiera a veces un breve arrebato de violencia sofocado en seguida. Pero ha muerto; quedan de el un _Tratado_de_estrategia_y _Reflexiones_sobre_la_virtud._

Si me dejara llevar, lo imaginaria tan bien; bajo su ironia brillante, que hizo tantas victimas, es un simple, casi un ingenuo. Pienso poco, pero, por una especie de gracia profunda, hace en toda ocasion exactamente lo que debe. Su bellaqueria es candida, espontanea, muy generosa, tan sincera como su amor a la virtud. Y cuando ha traicionado bien a sus benefactores y amigos, encara los acontecimientos con gravedad, para sacar la moraleja. Nunca penso que tuviera el menor derecho sobre los demas, ni los demas sobre el; considera injustificados y gratuitos los dones de la vida. Se ata fuertemente a todo, pero de todo se desprende con facilidad. Y nunca escribio sus cartas, sus obras; las hizo componer por el escribano publico.

Solo que, para llegar a esto, mas bien tendria que escribir una novela sobre el marques de Rollebon.




Las once de la noche.


Ceneen el _Rendez-vous_des_Cheminots._Como estaba la patrona, tuve que hacerle el amor, pero fue por cortesia. Me desagrada un poco, es demasiado blanca y ademas huele a recien nacido. La patrona oprimia mi cabeza contra su pecho en un arrebato de pasion; cree que lo hace bien. En cuanto a mi, hurgaba en su sexo distraidamente bajo la colcha; luego se me entumecio el brazo. Pensaba en M. de Rollebon: despues de todo, ?que me impide escribir una novela sobre su vida? Deje caer mi brazo a lo largo del flanco de la patrona y de pronto vi un jardincito con arboles bajos y anchos de los que colgaban inmensas hojas cubiertas de pelos. Hormigas, ciempies y polillas corrian por todas partes. Habia animales mas horribles aun; sus cuerpos eran una rebanada de pan tostado como el de los canapes de pollo; caminaban de costado con patas de cangrejo. Las hojas anchas estaban negras de bichos. Detras de los cactos y las chumberas, la Veleda del jardin publico senalaba su sexo con el dedo. “Este jardin huele a vomito” grite.

– No hubiera querido despertarlo -dijo la patrona-, pero tenia un pliegue de la sabana debajo de las nalgas; ademas debo bajar para atender a los clientes del tren de Paris.




Martes de carnaval.


Maurice Barres, recibio una buena azotaina. Eramos tres soldados y uno de nosotros tenia un agujero en medio de la cara. Maurice Barres se acerco y nos dijo: “?Esta bien!” y entrego a cada uno un ramillete de violetas. “No se donde meterlo”, dijo el soldado de la cabeza agujereada. Entonces Maurice Barres dijo: “Debe ponerselo en medio del agujero que tiene usted en la cabeza”. El soldado respondio: “Voy a metertelo en el culo”. Y pescamos a Maurice Barres y le quitamos los pantalones. Debajo del calzoncillo llevaba una vestidura roja de cardenal. Levantamos la vestidura y Maurice Barres se puso a gritar: “Atencion, tengo pantalones con trabillas”. Pero lo azotamos hasta hacerle sangre y en el trasero le dibujamos, con los petalos de las violetas, la cabeza de Deroulede.

Recuerdo mis suenos con mucha frecuencia despues de un tiempo. Ademas, he de moverme mucho mientras duermo, porque a la manana encuentro toda la ropa en el suelo. Hoy es martes de carnaval, pero en Bouville esto no significa gran cosa; apenas hay en toda la ciudad unas cien personas para disfrazarse.

Cuando bajaba la escalera me llamo la patrona:

– Hay una carta para usted.

Una carta: la ultima que recibi era del director de la biblioteca de Rouen, del mes de mayo ultimo. La patrona me lleva a su escritorio; me entrega un largo sobre amarillento e hinchado: carta de Anny. Hacia cinco anos que no tenia noticias suyas. La carta ha ido a buscarme a mi antiguo domicilio de Paris; lleva sello del primero de febrero.

Salgo con el sobre entre los dedos; no me atrevo a abrirlo; Anny no ha cambiado el papel de cartas; me pregunto si siempre lo comprara en la pequena libreria de Piccadilly. Pienso si habra conservado tambien su peinado, aquel pesado cabello rubio que no queria cortarse. Ha de luchar pacientemente delante del espejo para salvar su rostro; no por coqueteria ni por miedo a envejecer; quiere quedarse como es, exactamente como es. Acaso fuera lo que yo preferia en ella: esa fidelidad poderosa y severa al menor rasgo de su imagen.

Las letras firmes de la direccion, trazadas con tinta violeta (tampoco ha cambiado de tinta), todavia brillan un poco.



“Senor Antoine Roquentin”



Como me gusta leer mi nombre en estos sobres. Entre brumas he encontrado una de sus sonrisas, he adivinado sus ojos, su cabeza inclinada; cuando estaba sentado, venia a plantarse sonriendo delante de mi. Me dominaba con todo el busto, me tomaba de los hombros y me sacudia con los brazos extendidos.

El sobre es pesado, debe de contener por lo menos seis hojas. Las patas de mosca de mi antigua portera cruzan la hermosa letra:



“Hotel Printania – Bouville”



Estas letritas no brillan. Cuando abro el sobre, mi desilusion me rejuvenece seis anos: “No se como se las arregla Anny para hinchar asi los sobres; nunca hay nada dentro”.

Esta frase la dije cien veces en la primavera de 1924, luchando, como hoy, para extraer del forro un pedazo de papel cuadriculado. El forro es esplendoroso: verde oscuro con estrellas de oro; parece una tela pesada y tiesa. El forro solo constituye las tres cuartas partes del peso del sobre.

Anny ha escrito con lapiz:

“Pasare por Paris dentro de unos dias. Ven a verme al hotel d’Espagne el 20 de febrero. ?Te lo ruego! (agrego “te lo ruego” encima de la linea, y lo unio al “verme” con una curiosa espiral). _Tengo_que verte. Anny”.

En Meknes, en Tanger, a veces, cuando volvia a la noche, encontraba un billete sobre la cama: “Quiero verte en seguida”. Corria, Anny me abria con las cejas levantadas y expresion de asombro: ya no tenia nada que decirme; me reprochaba un poco que hubiera ido. Ire; tal vez se niegue a recibirme. O bien me diran en el mostrador del hotel: “Nadie con ese nombre ha parado aqui”. No creo que lo haga. Solo que, dentro de ocho dias puede escribirme que ha cambiado de opinion y que sera para otra vez.

Las gentes estan en su trabajo. Se anuncia un martes de carnaval bien chato. La calle des Mutiles huele fuertemente a madera humeda, como siempre que va a llover. No me gustan estos dias raros; los cines dan _matinees,_los ninos de las escuelas tienen vacaciones; hay en las calles un vago airecito de fiesta que solicita incesantemente la atencion y se desvanece no bien uno repara en el.

Sin duda vere de nuevo a Anny, pero no puedo decir que esta idea me haga precisamente feliz. Desde que recibi su carta, me siento desocupado. Por suerte es mediodia; no tengo hambre, pero comere para pasar el rato. Entro en el restaurante _Camille,_en la calle des Horlogers.

Es un local bien cerrado; sirven chucrut o cazuela toda la noche. El publico viene a cenar a la salida del teatro; los agentes de policia mandan a los viajeros que llegan de noche con hambre. Ocho mesas de marmol. Una banqueta de cuero corre pegada a las paredes. Dos espejos comidos por manchas rojizas. Los vidrios de las dos ventanas y de la puerta son esmerilados. El mostrador esta en el fondo. Tambien hay un cuarto al costado. Pero nunca entre; es para las parejas.

– Deme una tortilla de jamon.

La criada, una mujer enorme de mejillas rojas, no puede evitar la risa cuando habla con un hombre.

– No tengo permiso. ?Quiere usted una tortilla de papas? El jamon esta guardado; solo el patron puede cortarlo.

Pido una cazuela. El patron se llama Camille y es un maton.

La criada se va. Estoy solo en este viejo recinto sombrio. En mi valija hay una carta de Anny. Una falsa verguenza me impide releerla. Trato de recordar las frases una por una.

“Mi querido Antoine”

Sonrio; no, claro que no, Anny no ha escrito “mi querido Antoine”.

Hace seis anos -acababamos de separarnos de comun acuerdo-, decidi marcharme a Tokio. Le escribi unas palabras. Ya no podia llamarla “amor mio”; comence con toda inocencia: “mi querida Anny”

“Admiro tu soltura -me respondio-; nunca he sido ni soy tu querida Anny. Y te ruego que creas que no eres mi querido Antoine. Si no sabes como llamarme, no me llames; sera preferible”

Saco la carta de la valija. No ha escrito “mi querido Antoine”. Al pie de la carta tampoco hay formula de cortesia. “Tengo que verte. Anny”. Nada que pueda darme seguridad. No puedo quejarme: reconozco en esto su amor a lo perfecto. Ella siempre queria realizar “momentos perfectos”. Si el instante no se prestaba, todo le era indiferente; la vida desaparecia de sus ojos, se arrastraba perezosa como una muchacha en la edad ingrata. O si no me buscaba pendencia:

– Te suenas como un burgues, solemnemente, y toses en el panuelo con satisfaccion.

Era preferible no responder, habia que esperar; de improviso, a alguna senal imperceptible para mi, se sobresaltaba, endurecia sus hermosas facciones languidas y comenzaba su trabajo de hormiga. Tenia una magia imperiosa y encantadora; canturreaba entre dientes, mirando a todos lados, luego se erguia sonriente, venia a sacudirme por los hombros, y durante unos instantes parecia dar ordenes a los objetos que la rodeaban. Me explicaba, en voz baja y rapida, lo que esperaba de mi:

– Escucha, tu quieres hacer un esfuerzo, ?verdad? Has estado tan tonto la ultima vez. ?Ves como podria ser bello este momento? Mira el cielo, mira el color del sol en la alfombra. Justamente me puse el vestido verde y no me pinte, estoy palida. Retrocede, ve a sentarte a la sombra; ?comprendes lo que tienes que hacer? ?Buenos, vamos a ver! ?Que tonto eres! Hablame.

Yo sentia que el exito de la empresa estaba en mis manos; el instante tenia un sentido oscuro que era preciso afinar y perfeccionar: habia que hacer ciertos gestos, decir ciertas palabras; abrumado por el peso de mi responsabilidad, desencajaba los ojos y no veia nada; me debatia en medio de los ritos que Anny inventaba en el momento, y los desgarraba con mis grandes brazos como telas de arana. En esos momentos ella me odiaba.

Claro que ire a verla. La estimo y la quiero aun con toda el alma. Deseo que otro haya tenido mas suerte y habilidad en el juego de los momentos perfectos.

– Tu endemoniado pelo lo echa todo a perder -decia-. ?Que quieres hacer con un pelirrojo?

Sonreia. Primero perdi el recuerdo de sus ojos, luego el de su largo cuerpo. Retuve lo mas que pude su sonrisa, y hace tres anos tambien la perdi. Hace un rato, bruscamente, cuando recibi la carta de manos de la patrona, volvio: crei ver a Anny sonriendo. Aun trato de recordarla; necesito sentir toda la ternura que Anny me inspira; esa ternura esta ahi, muy cerca; lo unico que pide es nacer. Pero la sonrisa no vuelve: se acabo. Permanezco vacio y seco.

Entra un hombre friolento.

– Senoras, senores, buenas tardes.

Se sienta sin quitarse el sobretodo verdoso. Frota las manos una contra otra, entrecruzando los dedos.

– ?Que le sirvo?

El hombre se sobresalta, mira inquieto.

– ?Eh? Un byrrh con agua.

La criada no se mueve. En el espejo, su rostro parece dormido. En realidad, sus ojos estan abiertos, pero son rendijas. Ella es asi; no se apresura a servir a los clientes; siempre se demora un rato sonando con las ordenes recibidas. Ha de proporcionarle un pequeno placer imaginativo; creo que piensa en la botella que tomara del mostrador, de rotulo blanco con letras rojas, en el espeso jarabe negro que servira: es en cierto modo como si ella bebiera.

Deslizo la carta de Anny en la valija; me ha dado lo que podia; no consigo remontarme a la mujer que la ha tenido en sus manos, que la ha doblado e introducido en el sobre ?Essiquiera posible pensar en alguien metido en el pasado? Mientras nos amamos, no permitimos que el mas infimo de nuestros instantes, el mas leve de nuestros pesares se desprendiera de nosotros y quedara rezagado. Nos lo llevabamos todo, y todo permanecia vivo: los sonidos, los olores, los matices del dia, los mismos pensamientos que no nos habiamos dicho; no cesabamos de gozarlos y padecerlos en el presente. Ni un recuerdo; un amor implacable y torrido, sin sombras, sin perspectiva, sin refugio. Tres anos presentes a la vez. Por eso nos separamos: no teniamos fuerzas para soportar la carga. Y cuando Anny me dejo, los tres anos se derrumbaron en el pasado, de un solo golpe, de una sola pieza. Ni siquiera sufri; me sentia vacio. Despues el tiempo reanudo su curso y el vacio se agrando. Y en Saigon, cuando decidi regresar a Francia, todo lo que aun restaba -rostros extranos, lugares, muelles a la orilla de largos rios-, todo se aniquilo. Y ahora mi pasado es un enorme agujero. Mi presente: esa criada de blusa negra que suena junto al mostrador, y ese hombrecito. Me parece haber aprendido en los libros todo lo que se de mi vida. El palacio de Benares, la terraza del Rey Leproso, los templos de Java con sus grandes escaleras derruidas, se han reflejado un instante en mis ojos, pero quedaron alla, sin moverse. El tranvia que pasa delante del hotel Printania, no se lleva, de noche, en los vidrios, el reflejo del cartel de neon; se inflama un instante y se aleja con los cristales negros.

Ese hombre no deja de mirarme; me fastidia. Se da demasiada importancia para su talla. Por fin la criada decide servirlo. Levanta perezosamente el gran brazo negro, alcanza la botella y la lleva junto con un vaso.

– Aqui esta, senor.

– Senor Achille -dice el con urbanidad.

La criada sirve sin responder; de pronto el hombre se saca el dedo de la nariz y apoya las dos manos abiertas en la mesa. Ha echado la cabeza hacia atras y le brillan los ojos. Dice, con voz fria:

– Pobre mujer.

La criada se sobresalta y yo tambien me sobresalto; la expresion del hombre es indefinible, de asombro tal vez, como si fuera otro el que acaba de hablar. Los tres estamos incomodos.

La gorda criada es la primera en recobrarse; le falta imaginacion. Mira de arriba abajo al senor Achille con dignidad; sabe que le bastaria una sola mano para arrancarlo del asiento y arrojarlo afuera.

– ?Y por que voy a ser una pobre mujer? El vacila. La mira desconcertado y rie. Su rostro se pliega en mil arrugas; hace movimientos ligeros con el puno:

– Le ha molestado. Uno dice pobre mujer, sin intencion. Pero ella le vuelve la espalda y se mete detras del mostrador: esta realmente ofendida. El hombre rie todavia:

– ?Ja, ja! Se me escapo. ?Esta enojada? Esta enojada -dice, dirigiendose vagamente a mi.

Desvio la cabeza. El levanta un poco el vaso, pero no piensa en beber; entrecierra los ojos con aire sorprendido e intimidado; se diria que trata de recordar algo. La criada se ha sentado en la caja; toma una costura. Todo ha vuelto al silencio; pero ya no es el mismo silencio. Ha empezado a llover; las gotas golpean ligeramente los vidrios esmerilados; si todavia quedan ninos disfrazados en las calles, se les ablandaran y embadurnaran las mascaras de carton.

La criada enciende las lamparas; apenas son las dos, pero el cielo esta negro, ya no ve bastante para coser. Luz suave; las gentes estan en sus casas, tambien habran encendido la luz. Leen, miran el cielo por la ventana. Para ellos… es otra cosa. Han envejecido de otra manera. Viven en medio de legados, de regalos, y cada uno de los muebles es un recuerdo. Relojitos, medallas, retratos, caracoles, pisapapeles, biombos, chales. Tienen armarios llenos de botellas, telas, trajes viejos, periodicos; lo han guardado todo. El pasado es un lujo de propietario.

?Donde habia de conservar yo el mio? Nadie se mete el pasado en el bolsillo; hay que tener una casa para acomodarlo. Mi cuerpo es lo unico que poseo; un hombre solo, con su cuerpo, no puede detener los recuerdos; le pasan a traves. No deberia quejarme: solo quise ser libre.

El hombrecito se agita y suspira. Se ha apelotonado en su abrigo, pero de vez en cuando se endereza y adopta un aire altanero. El tampoco tiene pasado. Buscando bien, sin duda encontrariamos en casa de primos que ya no lo visitan una fotografia suya en una fiesta, con un cuello roto, una camisa de plastron y un bigote duro de muchacho. De mi creo que ni siquiera queda eso.

Todavia me mira. Esta vez me hablara; me siento rigido. No es simpatia lo que hay entre nosotros; somos parecidos, eso es todo. Esta solo como yo, pero mas hundido que yo en la soledad. Ha de esperar su Nausea o algo por el estilo. Entonces, ahora hay gente que me reconoce y piensa, despues de mirarme: “Ese es de los nuestros”. Bueno… ?Que quiere? Debe de saber bien que nada podemos el uno por el otro. Las familias estan en sus casas, en medio de sus recuerdos. Y aqui nosotros, dos restos sin memoria. Si se levantara de golpe, si me dirigiera la palabra, yo daria un salto.

La puerta se abre con estrepito: es el doctor Roge.

– Buenas tardes a todo el mundo.

Entra, hosco y receloso, vacilando un poco sobre sus largas piernas, que apenas soportan su torso. Lo veo a menudo los domingos en la cerveceria Vezelise, pero el no me conoce. Tiene la estructura de los antiguos monitores de Joinville: brazos como muslos, ciento diez de contorno de pecho y, sin embargo, no se mantiene en pie.

– Jeanne, nena.

Corretea hasta la percha para colgar el gran sombrero de fieltro. La criada ha doblado su costura y va sin prisa, durmiendo, a extraer al doctor de su impermeable.

– ?Que toma usted, doctor?

El mira gravemente. Eso es lo que yo llamo una hermosa cabeza de hombre. Gastada, agrietada por la vida y las pasiones. Pero el doctor ha comprendido la vida, ha dominado sus pasiones.

– No se que es lo que quiero -dice con voz profunda.

Se ha dejado caer en la banqueta que esta frente a mi; se enjuga la frente. No bien deja de estar sobre sus piernas, se siente comodo. Sus ojos, grandes ojos negros e imperiosos, intimidan.

– Sera… sera… sera, sera un viejo _calvados,_hija mia.

Sin hacer un movimiento, la criada contempla la enorme cara surcada. Esta pensativa. El hombrecito ha levantado la cabeza con una sonrisa de liberacion, Y es cierto: este coloso nos ha liberado. Habia aqui algo horrible a punto de atraparnos. Respiro con fuerza; ahora estamos entre hombres.

– Bueno, ?viene o no ese _calvados?_

La criada se sobresalta y echa a andar. El doctor extiende sus brazos gordos, rodea la mesa. M. Achille esta muy contento; quisiera llamar la atencion del doctor. Pero es inutil que balancee las piernas y salte en la banqueta: es tan menudo que no hace ruido.

La criada trae el _calvados._Con un cabeceo senala al doctor su vecino. El doctor Roge hace girar el busto con lentitud: no puede mover el cuello.

– Ah, ?eres tu, vieja porqueria? -grita-. ?Todavia no te has muerto?

Se dirige a la criada:

– ?Y ustedes admiten eso?

Mira al hombrecito con sus ojos feroces. Una mirada directa, que _pone_las cosas en su sitio. Explica:

– Es un viejo tocado, nada mas.

Ni siquiera se toma el trabajo de demostrar que bromea. Sabe que el viejo tocado no se enfadara, que va a sonreir. Y asi es: el otro sonrie con humildad. Un viejo tocado: se afloja, se siente protegido contra si mismo; hoy no le sucedera nada. Lo mejor es que yo tambien me tranquilizo. Un viejo tocado: entonces era eso, nada mas que eso.

El doctor rie, me lanza una ojeada insinuante y complice: seguramente a causa de mi talla -y ademas tengo la camisa limpia- quiere asociarme a su broma.

No me rio, no respondo a sus avances; entonces, sin dejar de reir, prueba conmigo el fuego terrible de sus pupilas. Nos miramos en silencio durante unos segundos; mira de arriba abajo haciendose el miope, me clasifica. ?En la categoria de los tocados? ?En la de los granujas?

Con todo, es el quien aparta la cabeza; no vale la pena mentar esta gallineria frente a un tipo solo, sin importancia social; se olvida en seguida. Enrolla un cigarrillo y lo enciende; despues permanece inmovil con los ojos fijos y duros, como los viejos.

Hermosas arrugas; las tiene todas: las barras transversales de la frente, las patas de gallo, los pliegues amargos a cada lado de la boca, sin contar las cuerdas amarillas que le cuelgan debajo del menton. Es un hombre de suerte; aunque uno lo vea de lejos, piensa que ha de haber sufrido, y que es una persona que ha vivido. Ademas, se merece su cara, porque no ha errado ni un instante la manera de retener y utilizar el pasado; simplemente, lo ha conservado, lo ha convertido en experiencia para uso de mujeres y jovenes.

M. Achille es feliz como no lo era seguramente desde hacia mucho tiempo. Abre la boca admirado; bebe el byrrh a traguitos, inflando las mejillas. ?Bueno! ?El doctor ha sabido pescarlo! No iba a ser el doctor quien se dejara fascinar por un viejo tocado a punto de sufrir una crisis; un buen insulto, unas palabras bruscas como latigazos, eso es lo que le hacia falta. El doctor tiene experiencia; los medicos, los sacerdotes, los magistrados y los oficiales conocen a los hombres como si los hubieran hecho.

Me averguenzo por M. Achille. Somos de la misma pandilla; deberiamos formar un bloque contra ellos. Pero me fallo, se ha pasado al otro bando; cree honestamente en la Experiencia. No en la suya ni en la mia. En la del doctor Roge. Hace un instante, M. Achille se sentia raro, tenia la impresion de estar completamente solo; ahora sabe que hay otros de su clase, muchos otros; el doctor Roge los ha conocido, podria contar a M. Achille la historia de cada uno y decirle como terminaron. M. Achille es simplemente un caso posible de reducir con facilidad a unas cuantas nociones comunes.

Como me gustaria decirle que lo enganan, que esta haciendo el juego a los importantes. ?Profesionales de la experiencia? Han arrastrado su vida en el embotamiento y la sonera, se han casado precipitadamente, por impaciencia, y han tenido hijos al azar. Han visto a los demas hombres en los cafes, en las bodas, en los entierros. De vez en cuando, presos en un remolino, se han debatido sin comprender que les sucedia. Todo lo que pasaba a su alrededor empezo y concluyo fuera de su vista; largas formas oscuras, acontecimientos que venian de lejos los rozaron rapidamente, y cuando quisieron mirar, todo habia terminado ya. Y a los cuarenta anos bautizan sus pequenas obstinaciones y algunos proverbios con el nombre de experiencia; comienzan a actuar como distribuidores automaticos: dos centimos en la hendidura de la izquierda y salen anecdotas envueltas en papel plateado; dos centimos en la hendidura de la derecha y se obtienen preciosos consejos que se pegan a los dientes como caramelos blandos. Tambien yo, en este sentido, podria conseguir que la gente me invitara, y dirian que soy un gran viajero de lo Eterno. Si: los musulmanes orinan agachados; las comadronas hindues utilizan vidrio machacado en bosta de vaca a guisa de ergotina; en Borneo, cuando una mujer tiene sus reglas, se pasa tres dias y tres noches en el techo de la casa. He visto en Venecia entierros en gondola, en Sevilla las fiestas de Semana Santa; he visto la Pasion en Oberammergau. Naturalmente, todo esto es una flaca muestra de mi saber; podria recostarme en una silla y comenzar divertido:

– ?Conoce usted Jihlava, estimada senora? Es una curiosa y pequena ciudad de Moravia, donde residi en 1924… Y el presidente del tribunal, que ha visto tantos casos, tomara la palabra al final de mi historia:

– Que cierto, senor, que humano es eso. He visto un caso semejante al principio de mi carrera. Fue en 1902. Yo era juez suplente en Limoges…

Solo que en mi juventud me hartaron con estas cosas. Sin embargo, yo no pertenecia a una familia de profesionales. Pero tambien hay aficionados. Son los secretarios, los empleados, los comerciantes, los que escuchan a los demas en el cafe; al acercarse a los cuarenta se sienten henchidos de una experiencia que no pueden verter fuera. Afortunadamente han tenido hijos y los obligan a consumirla. Quisieran hacernos creer que su pasado no esta perdido, que sus recuerdos se han condensado y convertido delicadamente en Sabiduria. ?Comodo pasado! Pasado de bolsillo, librito dorado lleno de bellas maximas. “Creame, le hablo por experiencia; todo lo que se me lo ha ensenado la vida.” ?Se habra encargado la Vida de pensar por ellos? Explican lo nuevo por lo viejo, y lo viejo lo han explicado por acontecimientos mas viejos todavia, como esos historiadores que hacen de Lenin un Robespierre ruso, y de Robespierre un Cromwell frances; al fin de cuentas nunca han comprendido absolutamente nada… Detras de sus aires de importancia se adivina una pereza tristona; ven desfilar apariencias, bostezan, piensan que no hay nada nuevo bajo el sol. “Un viejo tocado”, y el doctor Roge pensaba vagamente en otros viejos tocados sin recordar ninguno en particular. Ahora, nada de lo que haga M. Achille puede sorprendernos: _?Si_es_un viejo tocado!

No es un viejo tocado: tiene miedo. ?De que tiene miedo? Cuando queremos comprender una cosa, nos situamos frente a ella. Solos, sin ayuda; de nada podria servir todo el pasado del mundo. Y despues la cosa desaparece y lo que hemos comprendido desaparece con ella.

Las ideas generales son algo mas halagador. Y ademas los profesionales y los mismos aficionados acaban siempre por tener razon. Su sabiduria recomienda hacer el menor ruido posible, vivir lo menos posible, dejarse olvidar. Sus mejores historias son las de imprudentes y originales que han recibido castigo. Bueno, si; asi sucede y nadie dira lo contrario. Acaso M. Achille no tenga la conciencia muy tranquila. Acaso se diga que no estaria como esta si hubiese escuchado los consejos de su padre, de su hermana mayor. El doctor tiene derecho a hablar; no ha frustrado su vida; ha sabido hacerla util. Domina, tranquilo y poderoso, esa pequena ruina; es una roca. El doctor Roge ha bebido el _calvados._Su gran cuerpo se apoltrona y sus parpados caen pesadamente. Por primera vez veo su rostro sin ojos: parece una mascara de carton, como las que se venden hoy en los comercios. Sus mejillas tienen un horrible color rosa… De improviso se me aparece la verdad: este hombre morira pronto. Seguramente lo sabe; basta con que se haya mirado en un espejo; cada dia se asemeja un poco mas al cadaver que sera. Esto es la experiencia de los hombres; por eso me dije tantas veces que huele a muerte: es su ultima defensa. El doctor quisiera creerlo, quisiera enmascarar la insostenible realidad; que esta solo, sin conocimientos, sin pasado, con una inteligencia que se embota y un cuerpo en descomposicion. Por eso ha construido, ha arreglado, ha acolchado bien su pequeno delirio de compensacion: se dice que progresa. ?Hay agujeros en los pensamientos, instantes en que en su cabeza todo gira en el vacio? Es que su juicio ya no tiene la precipitacion de la juventud. ?No comprende lo que lee en los libros? Es que esta tan lejos de los libros, en la actualidad. ?Ya no puede hacer el amor? Pero lo ha hecho. Haberlo hecho es mucho mejor que seguir haciendolo: la perspectiva permite el juicio, la comparacion, la reflexion. Y para poder soportar su vista en los espejos, ese horrible rostro de cadaver trata de creer que en el se han grabado las lecciones de la experiencia.

El doctor vuelve un poco la cabeza. Sus parpados se entreabren, me mira con ojos rosados de sueno. Le sonrio. Quisiera que esta sonrisa le revelara todo lo que intenta ocultarse. Despertaria si pudiera decirse: “?Ese _sabe_que voy a reventar!” Pero sus parpados caen de nuevo; se duerme. Me voy; dejo a M. Achille para que vele su sueno. La lluvia ha cesado, el aire es suave, por el cielo ruedan lentamente bellas imagenes negras: es mas de lo que se necesita como marco de un momento perfecto; Anny provocaria en nuestros corazones pequenas y oscuras mareas para reflejar esas imagenes. No se aprovechar la ocasion; voy sin rumbo, vacio y tranquilo, bajo este cielo desperdiciado.




Miercoles.


_No_hay_que_tener_miedo._




Jueves.


Escribi cuatro paginas. Despues, largo momento de felicidad. No reflexionar demasiado en el valor de la Historia. Uno corre el riesgo de hastiarse de ella. No olvidar que M. de Rollebon representa, en la hora actual, la unica justificacion de mi existencia.

De hoy en ocho dias vere a Anny.




Viernes.


La niebla era tan densa en el bulevar de la Redoute, que crei prudente caminar pegado a los muros del Cuartel; a mi derecha los faros de los autos arrojaban hacia adelante una luz mojada; era imposible saber donde concluia la acera. Habia gente a mi alrededor; yo oia el ruido de sus pasos, por momentos el ligero zumbido de sus palabras;

– ?Uf! – dijo el hombre.

Habia tomado una valija del perchero. Salieron; los vi hundirse en la niebla.

– Son artistas -me dijo el mozo trayendome el cafe-; son los que hicieron el numero de entreacto en el Cine Palace. La mujer se venda los ojos y lee el nombre y la edad de los espectadores. Hoy se van porque es viernes y el programa cambia.

Fue a buscar un plato de medias lunas de la mesa que acababan de dejar los artistas. -No vale la pena.

No tenia ganas de comer esas medias lunas. -Tengo que apagar la luz. Dos lamparas para un solo cliente a las nueve de la manana: el patron me reganaria.

La penumbra invadio el cafe. Una debil claridad embadurnada de gris y pardo caia ahora de los altos vidrios.

– Quisiera ver al senor Fasquelle. No habia visto entrar a la vieja. Una bocanada de aire helado me hizo estremecer.

El senor Fasquelle no ha bajado todavia.

– Me manda la senora Florent -continuo la vieja – No vendra hoy.

Mme. Florent es la cajera, la pelirroja.

– Este tiempo -dijo- es malo para su vientre. El mozo adopto un aire importante:

– Es la niebla -respondio-; como el senor Fasquelle: me sorprende que no haya bajado. Lo llamaron por telefono. Por lo general baja a las ocho. Maquinalmente la vieja miro el cielo raso:

– ?Esta arriba?

– Si, ese es su cuarto.

La vieja dijo, con voz lenta, como si hablara consigo misma: -Podria ser que estuviera muerto…

– ?Bueno!-.El rostro del mozo expreso la mas viva indignacion -. ?Bueno! Gracias.

Podria ser que estuviera muerto… Este pensamiento me habia rozado. Es del tipo de ideas que a uno se le ocurren en tiempo brumoso.

La vieja partio. Deberia haberla imitado; el local estaba frio y oscuro. La niebla se filtraba por debajo de la puerta; subiria lentamente y lo anegaria todo. En la biblioteca municipal hubiera encontrado luz y fuego.

Otro rostro vino a aplastarse contra el vidrio; hacia muecas.

– Espera un poco-dijo el mozo colerico, y salio corriendo.

El rostro se borro, me quede solo. Me reproche amargamente haber salido de mi cuarto. Ahora la niebla lo habria invadido; me daria miedo volver.

Detras de la caja, en la sombra, algo crujio. Era en la escalera privada; ?bajaba al fin el encargado? Pero no, no aparecio nadie; los peldanos crujian solos. M. Fasquelle seguia durmiendo. ?O estaba muerto sobre mi cabeza? Lo hallaron muerto en su casa, una manana de niebla. Como subtitulo: En el cafe, los clientes no sospechaban…

?Pero estaba aun en cama? ?No se habria caido arrastrando consigo las sabanas y golpeandose la cabeza en el piso?

Yo conocia muy bien a M. Fasquelle; muchas veces se habia interesado por mi salud. Es un gordo alegre, de barba cuidada; si ha muerto, sera de un ataque. Estara de color berenjena, con la lengua fuera de la boca. La barba al aire, el cuello violeta bajo el pelo ensortijado.

La escalera privada se perdia en la oscuridad. Apenas lograba distinguir la perilla del pasamanos. Habria que cruzar esa sombra. La escalera crujiria. Arriba, la puerta del cuarto.

El cuerpo estaba alli, sobre mi cabeza. Yo haria girar el conmutador, tocaria la piel tibia para ver. No puedo mas, me levanto. Si el mozo me sorprende en la escalera, le dire que oi ruido.

El mozo regreso bruscamente, sofocado.

– ?Si, senor! -grito.

?Imbecil! Se me acerco.

– Son dos francos.

– Oi ruido alla arriba -le dije.

– ?No es tan temprano!

– Si, pero no me parece nada bueno; eran como estertores y despues hubo un ruido sordo.

En aquella sala oscura, con la niebla detras de los vidrios, esto sonaba muy natural. No olvidare los ojos que puso.

– Usted deberia subir a ver -agregue, perfidamente.

– ?Ah, no!-dijo; y despues-: tengo miedo de que me pesque. ?Que hora es?

– Las diez.

– Ire a las diez y media, si no ha bajado.

Di un paso hacia la puerta.

– ?Se va usted? ?No se queda?

– No.

– ?Era un estertor de verdad?

– No se -le dije al salir-, tal vez fuera que estaba pensando en eso.

La niebla se habia despejado un poco. Me dirigi a prisa hacia la calle Tournebride; necesitaba sus luces. Fue una decepcion; luz, si, habia; chorreaba por los vidrios de los comercios. Pero no era luz alegre, sino completamente blanca, a causa de la niebla, y caia sobre los hombros como una ducha.

Mucha gente, sobre todo mujeres: criadas, asistentas, tambien patronas, de las que dicen: “Compro yo misma; es mas seguro”. Husmeaban un poco los escaparates y al fin decidian entrar.

Me detuve delante de la salchicheria Julien. De vez en cuando, a traves del cristal veia una mano que senalaba las patas trufadas y las salchichas. Entonces una mujer gorda y rubia se inclinaba, ofreciendo el pecho, y cogia el pedazo de carne muerta entre sus dedos. En su cuarto, a cinco minutos de alli, M. Fasquelfe estaba muerto.

Busque a mi alrededor un apoyo solido, una defensa contra mis pensamientos. No la habia; poco a poco se desgarraba la niebla, pero algo inquietante permanecia arrastrandose en la calle. Quiza no una verdadera amenaza: algo borrado, transparente. Pero eso era justamente lo que acababa por atemorizar. Apoye la frente en la vidriera. Sobre la mayonesa de un huevo a la rusa, adverti una gota de un rojo oscuro: era sangre. El rojo sobre el amarillo me revolvia el estomago.

Bruscamente tuve una vision: alguien habia caido con la cara hacia adelante, y sangraba en los platos. El huevo habia rodado en la sangre: la rodaja de tomate que lo coronaba se habia despegado aplastandose, rojo sobre rojo. La mayonesa un poco derretida formaba un charco de crema amarilla que dividia en dos brazos el arroyito de sangre.

“Es demasiado estupido, tengo que recobrarme. Ire a trabajar a la biblioteca.”

?Trabajar? Sabia que no iba a escribir una linea. Otro dia perdido. Al cruzar el jardin publico vi, en el banco donde por lo general me siento, una gran esclavina azul inmovil. Uno que no tiene frio.

Cuando entre en la sala de lectura, el Autodidacto estaba por salir. Se me abalanzo:

– Debo darle las gracias, senor. Sus fotografias me han hecho pasar horas inolvidables.

Al verlo concebi una momentanea esperanza: entre dos quiza fuera mas facil atravesar esa jornada. Pero con el Autodidacto ser dos nunca es mas que una apariencia.

Golpeo sobre un volumen en cuarto. Era una historia de las religiones.

– Senor, nadie mas indicado que Nougapie para intentar esta vasta sintesis. ?No es cierto?

Parecia cansado y le temblaban las manos:

– Tiene usted mala cara -le dije.

– ?Ah, senor, ya lo creo! Me sucede algo abominable.

El guardian se nos acercaba; es un corso bajito y rabioso, con bigotes de tambor mayor. Se pasea horas enteras entre las mesas, taconeando. En invierno escupe en el panuelo y despues lo pone a secar en la estufa.

El Autodidacto se aproximo hasta echarme el aliento en la cara:

– No le dire nada delante de ese hombre -me dijo con aire confidencial-. Si usted quisiera, senor…

– ?Que?

Enrojecio y sus caderas ondularon graciosamente.

– ?Senor, ah, senor! Bueno, ahi va: ?me haria usted el honor de almorzar conmigo el miercoles?

– Con mucho gusto.

Tenia tantas ganas de almorzar con el como de ahorcarme.

– Que honor me hace -dijo el Autodidacto. Agrego rapidamente-: Ire a buscarlo a su casa, si usted quiere. Y desaparecio, sin duda por temor de que yo mudara de opinion si me dejaba tiempo.

Eran las once y media. Trabaje hasta las dos menos cuarto. Mal trabajo: tenia un libro bajo los ojos, pero mi pensamiento volvia sin cesar al cafe Mably. ?Habria bajado ya M. Fasquelle? En el fondo no creia demasiado en su muerte y precisamente eso me irritaba; era una idea flotante, no podia ni persuadirme ni desprenderme de ella. Los zapatos del corso crujian en el piso. Varias veces vino a plantarse delante de mi como si quisiera hablarme. Pero cambiaba de idea y se alejaba.

A eso de la una los lectores salieron. Yo no tenia hambre: sobre todo, no queria marcharme. Trabaje un momento mas y de pronto me sobresalte: me sentia amortajado en el silencio.

Alce la cabeza: estaba solo. El corso debia de haber bajado a ver a su mujer que es portera de la biblioteca; yo deseaba el ruido de sus pasos. Oi exactamente una leve caida del carbon en la estufa. La niebla habia invadido el recinto, no la verdadera niebla disipada hacia rato: la otra, esa que colmaba aun las calles, que salia de las paredes, del pavimento. Una especie de inconsistencia de las cosas. Los libros seguian alli, naturalmente, acomodados por orden alfabetico en los estantes, con sus lomos negros o castanos y sus rotulos U. P. l. f. 7996 (Uso Publico – literatura francesa) o U. P. c. n. (Uso Publico-ciencias naturales). Pero… ?como decirlo? Por lo general poderosos y rechonchos, con la estufa, las lamparas verdes, las grandes ventanas, las escaleras de mano, ponen diques al porvenir. Mientras uno permanezca entre estas paredes, lo que suceda ha de suceder a la derecha o a la izquierda de la estufa. Aunque el mismo San Dionisio entrara trayendo su cabeza en las manos, tendria que entrar por la derecha, marcharia entre dos estantes dedicados a la literatura francesa y la mesa reservada a las lectoras. Y si no tocara tierra, si flotara a veinte centimetros del suelo, su cuello ensangrentado estaria justo a la altura del tercer estante de libros. De modo que esos objetos sirven por lo menos para fijar los limites de lo verosimil.

Bueno, hoy ya no fijaban absolutamente nada; era como si su misma existencia fuera dudosa, como si les costara el mayor esfuerzo pasar de un instante a otro. Aprete fuertemente en mis manos el volumen que leia; pero las sensaciones mas violentas estaban embotadas. Nada parecia verdadero; me sentia rodeado por una decoracion de papel que podia sufrir un brusco trasplante. El mundo aguardaba, reteniendo el aliento, haciendose pequeno; aguardaba su crisis, su Nausea, como M. Achille el otro dia.

Me levante. Ya no podia estarme quieto en medio de esas cosas debilitadas. Iba a echar una ojeada por la ventana al craneo de Impetraz. _Todo_puede producirse, _todo_puede suceder. Evidentemente no la clase de horror que los hombres han inventado; Impetraz no se pondria a bailar en su pedestal; seria otra cosa.

Mire con espanto esos seres inestables que quiza dentro de una hora, de un minuto se desplomarian; bueno, si; yo estaba alli, vivia en medio de esos libros llenos de conocimientos: unos describian las formas inmutables de las especies animales, otros explicaban que la cantidad de energia se conserva integra en el universo; yo estaba alli, de pie delante de una ventana cuyos vidrios tenian un indice de refraccion determinado. ?Pero que barreras debiles! Supongo que es por pereza que el mundo se asemeja de un dia a otro. Parecia como si hoy, quisiera cambiar. Y entonces, _todo,_todo_podia suceder.

No tengo tiempo que perder: en el origen de este malestar se encuentra el asunto del cafe Mably. Es preciso que vuelva alli, que vea a M. Fasquelle en vida y le toque, si es necesario, la barba, las manos. Entonces tal vez me libre.

Tome el sobretodo apresuradamente y me lo eche por los hombros, sin ponermelo; escape. Al cruzar el jardin publico, encontre en el mismo sitio al hombre de la esclavina; tenia una enorme cara palida entre dos orejas escarlata de frio.

El cafe Mably centelleaba de lejos; esta vez debian de estar encendidas las doce lamparas. Aprete el paso; era necesario terminar. Eche primero una mirada por la puerta vidriera; la sala estaba desierta. No se veia a la cajera, tampoco al mozo ni a M. Fasquelle.

Tuve que hacer un gran esfuerzo para entrar; no me sente. Grite: -?Mozo!-Nadie respondio. Una taza vacia en una mesa. Un terron de azucar en el platillo. -?No hay nadie?

Un abrigo colgaba de la percha. Sobre un velador se apilaban revistas en carpetas negras. Aceche el menor ruido conteniendo la respiracion. La escalera privada crujio ligeramente. Afuera, la sirena de un barco. Sali retrocediendo, sin quitar los ojos de la escalera.

Lo se: a las dos de la tarde los clientes son escasos. M. Fasquelle tenia gripe; seguramente habia enviado al mozo por unas diligencias, en busca de un medico quiza. Si, pero yo _necesitaba_ver a M. Fasquelle. A la entrada de la calle Tournebride me volvi; contemple con desagrado el cafe resplandeciente y desierto. Las persianas del primer piso estaban cerradas.

Un verdadero panico se apodero de mi. Ya no sabia a donde iba. Corri a lo largo de las darsenas, di vueltas por las calles desiertas del barrio Beauvoisis; las casas me miraban huir con sus ojos melancolicos. Me repetia angustiado: ?adonde ir? ?adonde ir? _Todo_puede suceder. De vez en cuando, con el corazon palpitante, daba una brusca media vuelta: ?que ocurria a mis espaldas? Quiza eso comenzara detras de mi, y cuando me volviera, de pronto, seria demasiado tarde. Mientras pudiera ver los objetos, no se produciria, nada: miraba todo lo posible el pavimento, las casas, los picos de gas: mis ojos pasaban rapidamente de unos a otros para sorprenderlos y detenerlos en medio de sus metamorfosis. No parecian demasiado naturales, pero yo me decia con fuerza: es un pico de gas, es una fuente, y trataba de reducirlos a su aspecto cotidiano mediante el poder de mi mirada. Varias veces encontre bares en el camino: el _Cafe_des_Bretons,_el _Bar_de_la_Marne._Me_detenia,_vacilaba_delante_de_sus_cortinas_de_tul_rosa:_quiza_esos_locales_bien_cerrados_habian_sido_perdonados,_quiza_encerraban_aun_una_parcela_aislada,_olvidada,_del_mundo_de_ayer._Pero_era_preciso_empujar_la_puerta,_entrar._No_me_atrevia;_reanudaba_la_marcha._Las_puertas_de_las_casas,_sobre_todo,_me_daban_miedo._Temi_que_se_abrieran_solas._Termine_caminando_por_el_centro_de_la_calzada._

Desemboque bruscamente en el muelle de los diques del norte. Barcas pesqueras, pequenos yates. Apoye el pie en una argolla empotrada en la piedra. Alli, lejos de las casas, lejos de las puertas, conoceria un instante de reposo. Bajo el agua tranquila y salpicada de granos negros, flotaba un corcho.

“?Y _debajo_del agua? ?No has pensado en lo que puede haber _debajo_del agua?”

?Un animal? ?Un gran carapacho medio hundido en el fango? Doce pares de patas surcan el limo lentamente. El animal se levanta un poco de vez en cuando. En el fondo del agua. Me acerque, espiando un remolino, una debil ondulacion. El corcho seguia inmovil entre los granos negros.

En ese momento oi voces. Era tiempo. Gire sobre mi mismo y prosegui la carrera.

Alcance a los dos hombres que hablaban en la calle de Castiglione. Al ruido de mis pasos se estremecieron violentamente y se volvieron juntos. Vi que sus ojos inquietos se clavaban en mi, luego detras de mi para ver si no venia otra cosa. ?Entonces eran como yo, tenian miedo? Cuando les deje atras, nos miramos: casi nos dirigimos la palabra. Pero de improviso las miradas expresaron desconfianza; enun dia como este no se habla con cualquiera.

Me encontre en la calle Boulibet, sin aliento. Bueno; la suerte estaba echada: regresaria a la biblioteca, tomaria una novela, trataria de leer. Mientras costeaba la verja del jardin publico, vi al hombre de la esclavina. Seguia alli, en el jardin desierto; la nariz se le habia puesto tan roja como las orejas.

Iba a empujar la puerta, pero la expresion de su rostro me detuvo: arrugaba los ojos y reia a medias, con aire estupido y dulzon. Pero al mismo tiempo miraba fijo hacia adelante algo que yo no podia ver, con una mirada tan dura e intensa que me volvi bruscamente.

Frente a el, con un pie en el aire y la boca entreabierta, una chiquilla de unos diez anos, fascinada, lo miraba, tironeando nerviosamente de su panoleta, y adelantando su rostro puntiagudo.

El hombre sonreia para si como quien va a hacer una buena broma. De golpe se levanto con las manos en los bolsillos de la esclavina que le llegaba hasta los pies. Dio dos pasos y puso los ojos en blanco. Crei que se caeria. Pero continuaba sonriendo con aire sonoliento.

De pronto comprendi: ?la esclavina! Hubiera querido impedirlo. Me habria bastado con toser o empujar la puerta. Pero tambien me fascinaba el rostro de la chiquilla. Tenia las facciones tensas de miedo; el corazon debia de latirle horriblemente; solo que ademas yo leia en ese hocico de rata algo poderoso y maligno. No curiosidad, sino mas bien una especie de segura espera. Me senti impotente; yo estaba afuera, al borde del jardin, al borde del pequeno drama; pero a ellos los unia la oscura potencia de sus deseos; formaban una pareja. Contuve la respiracion, queria ver que se pintaria en esa cara de revieja cuando el hombre, a mis espaldas, apartara los panos de la esclavina.

Pero de pronto la nina, liberada, sacudio la cabeza y echo a correr. El tipo de la esclavina me habia visto; fue lo que lo detuvo. Permanecio un segundo inmovil en medio de la avenida, y echo a andar con la espalda encorvada. La esclavina le golpeaba las pantorrillas.

Empuje la puerta y lo alcance de un salto.

– ?Eh, usted! -grite.

El hombre empezo a temblar.

– Una gran amenaza pesa sobre la ciudad -le dije cortesmente al pasar.



Entre en la sala de lectura y tome de una mesa _La_Chartreuse__de_Parme._Trataba de absorberme en la lectura, de encontrar un refugio en la clara Italia de Stendhal. Lo conseguia por momentos, en breves alucinaciones, para recaer en el dia amenazador, frente a un viejecito que se aclaraba la garganta, y un muchacho sonador, recostado en su silla.

Pasaban las horas, los vidrios se habian puesto negros. Eramos cuatro, sin contar el corso que sellaba en su escritorio las ultimas adquisiciones de la biblioteca. Estaban el viejecito, el muchacho rubio, una joven que prepara su licenciatura, y yo. De vez en cuando uno de nosotros alzaba la cabeza, echaba una mirada rapida y desconfiada a los otros tres, como si tuviera miedo. En cierto momento el viejecito se echo a reir; vi que la joven se estremecia de pies a cabeza. Pero yo habia descifrado el titulo del libro que leia el viejo: era una novela divertida.

Las siete menos diez. Pense bruscamente que la biblioteca cerraba a las siete. Otra vez me veria arrojado a la ciudad. ?Adonde iba a ir? ?Que haria?

El viejo habia terminado la novela. Pero no se marchaba. Daba en la mesa golpes secos y regulares con el dedo.

– Senores -dijo el corso-, va a ser hora de cerrar. El muchacho se sobresalto y me echo una breve ojeada. La joven miraba al corso, luego tomo de nuevo el libro y parecio sumergirse en la lectura.

– Hora de cerrar -dijo el corso cinco minutos mas tarde.

El viejo meneo la cabeza con aire indeciso. La joven hizo a un lado el libro pero sin levantarse.

El corso no salia de su asombro. Dio unos pasos vacilantes e hizo girar un conmutador. En las mesas de lectura las lamparas se apagaron. Solo la ampolla central permanecia encendida.

– ?Hay que marcharse? – pregunto dulcemente el viejo. Con lentitud, con pesar, el joven se levanto. Aquello fue jugar a quien tardaria mas para ponerse el abrigo. Cuando sali, la mujer seguia sentada, con una mano abierta apoyada en el libro.

Abajo, la puerta de entrada se abria a la noche. El muchacho, que iba adelante, se volvio, bajo lentamente la escalera, cruzo el vestibulo; en el umbral se detuvo un instante, se lanzo hacia la noche y desaparecio.

Al llegar al pie de la escalera, alce la cabeza. Al cabo de un momento, el viejecito abandono la sala de lectura, abrochandose el sobretodo. Cuando hubo bajado los tres primeros peldanos, tome impulso y me zambulli cerrando los ojos.

Senti en el rostro una ligera caricia fresca. A lo lejos, alguien silbaba. Levante los parpados: llovia. Una lluvia dulce y tranquila. La plaza estaba apaciblemente iluminada por los cuatro faroles. Una plaza de provincia bajo la lluvia. El joven se alejaba a grandes trancos; era el quien silbaba: tuvo ganas de gritar a los otros dos, ignorantes aun, que podian salir sin temor, que habia pasado la amenaza.

El viejecito aparecio en el umbral. Se rasco la mejilla con aire turbado, sonrio ampliamente y abrio el paraguas.




Sabado a la manana.


Un sol encantador, con una niebla ligera que promete buen tiempo para todo el dia. Tome el desayuno en el cafe Mably.

Mme. Florent, la cajera, me dedica una graciosa sonrisa. Grito desde mi mesa:

– ?El senor Fasquelle esta enfermo?

– Si, senor; una fuerte gripe; tiene para unos cuantos dias de cama. Su hija llego esta manana de Dunkerque. Se ha instalado aqui para cuidarlo.

Por primera vez desde que recibi la carta, estoy francamente contento de ver a Anny. ?Que ha hecho en estos seis anos? ?Estaremos incomodos cuando nos veamos? Anny ignora la incomodidad. Me recibira como si la hubiese dejado ayer. Con tal de que no me porte como un animal y no la prevenga contra mi desde un principio recordar que no he de tenderle la mano; lo detesta.

?Cuantos dias pasaremos juntos? Quiza la traiga a Bouville. Bastaria que viviera aqui unas horas, que durmiera una noche en el hotel Printania. Despues no seria lo mismo; ya no podria tener miedo.




A la tarde.


El ano pasado, cuando hice mi primera visita al Museo de Bouville, me sorprendio el retrato de Olivier Blevigne. ?Falta de proporciones, de perspectiva? No hubiera sabido decirlo, pero algo me molestaba; el diputado no parecia seguro en la tela.

Despues volvi varias veces. Pero mi incomodidad persistia. No quise admitir que Bordurin, premio de Roma y seis veces condecorado hubiera cometido un error en el dibujo.

Pero esta tarde, hojeando una vieja coleccion del _Satirique__Bouvillois,_publicacion de chantaje cuyo propietario fue acusado de alta traicion durante la guerra, sospeche la verdad. En seguida sali de la biblioteca y fui a dar una vuelta por el Museo.

Cruce rapidamente la penumbra del vestibulo. En las baldosas blancas y negras, mis pasos no hacian ruido alguno. A mi alrededor, todo un pueblo de yeso retorcia sus brazos. Entrevi, al pasar delante de dos grandes puertas, vasos resquebrajados, platos, un satiro azul y amarillo sobre un zocalo. Era la sala Bernard Palisy, dedicada a la ceramica y a las artes menores. Pero la ceramica no me divierte. Un senor y una senora de luto contemplaban respetuosamente los objetos de barro cocido.

Sobre la entrada del gran salon -o salon Bordurin-Renaudas-, habian colgado, sin duda desde hacia poco, una tela grande desconocida para mi. Estaba firmada por Richard Severand y se llamaba _La_muerte_del_celibe._Era una donacion del Estado.

Desnudo hasta la cintura, el torso un poco verde como corresponde a los muertos, el celibe yacia en una cama deshecha. Las sabanas y colchas en desorden probaban una larga agonia. Sonrio pensando en M. Fasquelle. El no estaba solo; lo cuidaba su hija. En la tela, el ama de llaves, de facciones marcadas por el vicio, habia abierto ya el cajon de la comoda, y contaba escudos. Por una puerta abierta se veia, en la penumbra, un hombre de gorra aguardando con un cigarrillo pegado al labio inferior. Cerca de la pared, un gato indiferente bebia leche.

Ese hombre habia vivido para si. Como castigo severo y merecido, nadie habia ido a cerrarle los ojos en su lecho de muerte. El cuadro me hacia una ultima advertencia; aun era tiempo, podia volver sobre mis pasos. Pero si seguia adelante, que supiera esto: en el gran salon donde iba a entrar, habia mas de ciento cincuenta retratos colgados en las paredes; exceptuando algunos jovenes arrebatados demasiado pronto a sus familias, y la Madre Superiora de un orfelinato, ninguno de los alli representados habia muerto celibe, ninguno habia muerto sin hijos ni intestado, ninguno sin los ultimos sacramentos. En regla, ese dia como todos los otros, con Dios y con el mundo, esos hombres habian pasado dulcemente a la muerte, para reclamar la parte de vida eterna a la cual tenian derecho.

Pues habian tenido derecho a todo: a la vida, al trabajo, a la riqueza, al mando, al respeto y, para terminar, a la inmortalidad.

Me recogi un instante y entre. El guardian dormia junto a una ventana. Una luz rubia, que caia de los vidrios, manchaba los cuadros. Nada viviente habia en esa gran sala rectangular, salvo un gato que escapo asustado cuando entre. Pero senti la mirada de ciento cincuenta pares de ojos.

Todos los que formaron parte de la “elite” bouvillesa entre 1875 y 1910 estan alli, hombres y mujeres, pintados con escrupulo por Renaudas y Bordurin.

Los hombres construyeron Sainte-Cecile-de-la-Mer. Fundaron en 1882 la Federacion de Armadores y Comerciantes de Bouville “para agrupar en un haz poderoso a todas las buenas voluntades; para cooperar en la obra de recuperacion nacional, y mantener en jaque a los partidos del desorden…” Ellos hicieron de Bouville el puerto comercial frances mejor equipado para descarga de carbon y madera. Dieron toda la amplitud deseable a la estacion maritima, y por medio de perseverantes dragados, llevaron a 10m70 la profundidad del agua con marea baja. En veinte anos el tonelaje de los barcos de pesca, que era de 5000 toneladas en 1869, se elevo, gracias a ellos, a 18.000. Sin retroceder ante ningun sacrificio para facilitar la ascension de los mejores representantes de la clase obrera trabajadora, crearon, por propia iniciativa, diversos centros de ensenanza tecnica y profesional que prosperaron bajo su alta proteccion. Rompieron la famosa huelga de las darsenas en 1898, y dieron sus hijos a la Patria en 1914.

Las mujeres, dignas companeras de esos luchadores, fundaron la mayoria de los patronatos, casas cunas, talleres de caridad. Pero fueron ante todo, esposas y madres. Educaron hermosos hijos, les ensenaron sus deberes y derechos, la religion y las tradiciones de Francia.

El tinte general de los retratos tiraba al castano oscuro. Los colores vivos habian sido proscritos por razones de decencia. Sin embargo, en los retratos de Renaudas, que pintaba de preferencia a los ancianos, la nieve del pelo y las patillas resaltaba sobre el fondo negro; Renaudas sobresalia en el tratamiento de las manos. En Bordurin, de tecnica inferior, las manos eran en cierto modo sacrificadas, pero los cuellos postizos brillaban como marmol.

Hacia mucho calor y el guardian roncaba dulcemente. Eche una ojeada circular a las paredes: vi manos y ojos; aqui y alla una mancha de luz comia un rostro. Al encaminarme hacia el retrato de Olivier Blevigne, algo me retuvo: desde el cimacio, el comerciante Pacome dejaba caer sobre mi una clara mirada.

Estaba de pie, con la cabeza ligeramente echada hacia atras; tenia en una mano, contra el pantalon gris perla, un sombrero de copa y guantes… No pude evitar cierta admiracion; no vi en el nada mediocre, nada que diera motivo a la critica: pies pequenos, manos finas, anchos hombros de luchador, elegancia discreta, con una pizca de fantasia. Ofrecia cortesmente a los visitantes la nitidez sin arrugas de su rostro; hasta flotaba ensus labios la sombra de una sonrisa. Pero sus ojos grises no sonreian. Podia tener cincuenta anos; estaba joven y fresco como a los treinta. Era hermoso. Renuncie a pillarlo en falta. Pero el no me solto. Lei en sus ojos un juicio tranquilo e implacable.

Comprendi entonces todo lo que nos separaba: lo que yo podia pensar de el no lo alcanzaba, era exactamente psicologia como la de las novelas. Pero su juicio me traspasaba como una espada y ponia en duda hasta mi derecho a existir. Y era verdad, siempre lo habia sabido: yo no tenia derecho a existir. Habia aparecido por casualidad, existia como una piedra, como una planta, como un microbio. Mi vida crecia a la buena de Dios, y en todas direcciones. A veces me enviaba vagas senales; otras veces solo sentia un zumbido sin consecuencias.

Pero con ese hermoso hombre sin defectos, muerto hoy, con Jean Pacome, hijo del Pacome de la Defensa Nacional, la cosa era muy distinta: los latidos de su corazon y los rumores sordos de sus organos le llegaban en forma de pequenos derechos instantaneos y puros. Durante sesenta anos, sin desfallecimientos, habia hecho uso del derecho a vivir. ?Que magnificos ojos grises! Jamas habia pasado por ellos la sombra de una duda. Ademas, Pacome no se habia equivocado nunca.

Siempre cumplio con su deber, con todos sus deberes: de hijo, de esposo, de padre, de jefe. Tambien reclamo sin debilidad sus derechos: nino, el derecho a ser bien educado en una familia unida, el derecho a heredar un nombre sin tacha, un negocio prospero; marido, el derecho a gozar de cuidados, de tierno afecto; padre, el de ser venerado; jefe, el derecho a ser obedecido sin chistar. Pues un derecho es la otra cara de un deber. Su exito extraordinario (los Pacome son hoy la familia mas rica de Bouville) nunca debio de asombrarle. Nunca se dijo que era feliz, y cuando algo le proporcionaba placer, debia de entregarse a el con moderacion, diciendo: “Es un entretenimiento”. De este modo, al pasar al rango de derecho, el placer perdia su agresiva futilidad. A la izquierda, un poco mas arriba de su pelo gris azulado, en un estante, vi unos libros. Eran bellas encuadernaciones; seguramente serian clasicos. Sin duda Pacome leia a la noche, antes de dormirse, unas paginas de “su viejo Montaigne” o una oda de Horacio en el texto latino. A veces tambien leeria, para informarse, una obra contemporanea. Asi habia conocido a Barres y a Bourget. Al cabo de un rato dejaba el libro. Sonreia. La mirada perdia su admirable vigilancia; se tornaba casi sonadora.

Decia: “Cuanto mas simple y dificil es cumplir con el deber”.

Nunca mas penso en si mismo: era un jefe.

Otros jefes colgaban de las paredes; hasta era lo unico que habia. Jefe era ese anciano verde grisaceo en su sillon. El chaleco blanco resultaba una afortunada evocacion de su pelo plateado. (En esos retratos -pintados sobre todo con fines de edificacion moral-, la exactitud llegaba hasta el escrupulo, pero sin excluir la preocupacion artistica.) Posaba su larga y fina mano en la cabeza de un muchachito. Habia un libro abierto sobre sus rodillas. Pero su mirada erraba en la lejania. Veia todas esas cosas invisibles para los jovenes. Su nombre figuraba en un losange de madera dorada, encima del retrato; debia de llamarse Pacome, o Parrottin o Chaigneau. No se me ocurrio ir a comprobarlo; para sus allegados, para ese nino, para el mismo, era simplemente el Abuelo; dentro de un instante, si consideraba llegada la hora de mostrar a su nieto el alcance de sus futuros deberes, hablaria de si mismo en tercera persona: “Vas a prometer a tu abuelo que seras muy juicioso, queridito, y trabajaras mucho el ano proximo. Tal vez el ano proximo el abuelo ya no este aqui”.

En el ocaso de la vida, derramaba sobre todos su indulgente bondad. Yo mismo, en caso de que me viera -pero era transparente a sus miradas-, hallaria gracia a sus ojos; el pensaria que en otros tiempos habia tenido abuelos. No reclamaba nada; ya no hay deseos a esa edad. Nada, salvo que bajaran ligeramente el tono al entrar; que hubiera a su paso un matiz de ternura y respeto en las sonrisas; nada, salvo que su nuera dijese, a veces: “Papa es extraordinario; esta mas joven que todos nosotros”; salvo ser el unico capaz de calmar las coleras del nieto, imponiendole las manos en la cabeza y diciendo en seguida: “El abuelo sabe consolar estas grandes penas”; nada, salvo que su hijo solicitara su consejo varias veces al ano sobre cuestiones delicadas; en fin, nada salvo sentirse sereno, apaciguado, infinitamente cuerdo. La mano del viejo senor apenas pesaba sobre los bucles de su nieto; era casi una bendicion. ?En que podia pensar? En su pasado honorable que le conferia el derecho a hablar de todo y a decir en todo la ultima palabra. No llegue bastante lejos el otro dia: la Experiencia es mucho mas que una defensa contra la muerte; es un derecho: el derecho de los ancianos.

El general Aubry, colgado de la moldura, con su gran sable, era un jefe. Otro jefe, el presidente Hebert, fino letrado, amigo de Impetraz… Su rostro era largo y simetrico, con un interminable monton senalado, justo bajo el labio, por una perilla; adelantaba un poco la mandibula con el aire divertido de quien hace un distingo o suelta una objecion de principio como unligero eructo. Sonaba, sosteniendo una pluma de ganso en la mano; tambien el, diablos, se entretenia, y haciendo versos. Pero tenia el ojo de aguila de los jefes.

?Y los soldados? Yo estaba en el centro de la sala, punto de mira de todos esos ojos graves. No era un abuelo, ni un padre, ni siquiera un marido No votaba, apenas pagaba algunos impuestos; no podia engreirme ni de los derechos del contribuyente, ni de los del elector, ni siquiera del humilde derecho a la honorabilidad que veinte anos de obediencia confieren al empleado. Mi existencia comenzaba a asombrarme seriamente. ?No seria yo una simple apariencia?

“?Vaya, me dije de improviso, yo soy el soldado!” Esto me hizo reir sin rencor.

Un quincuagenario rollizo me devolvio cortesmente una hermosa sonrisa. Renaudas lo habia pintado con amor; no habia dado toques demasiado tiernos a las pequenas orejas carnosas y cinceladas, ni, sobre todo, a las manos largas, nerviosas, de dedos finos; verdaderas manos de sabio o de artista. Su rostro me era desconocido; seguramente habria pasado con frecuencia delante de la tela sin reparar en ella. Me acerque, lei: Remy Parrottin, nacido en Bouville en 1849, profesor de la Escuela de Medicina de Paris.

Parrottin: el doctor Wakefield me habia hablado de el. “Una vez en mi vida encontre un gran hombre. Era Remy Parrottin. Segui sus cursos durante el invierno de 1904 (como usted sabe, pase dos anos en Paris para estudiar obstetricia). Me hizo comprender lo que es un jefe. Tenia fluido, se lo aseguro. Nos electrizaba: nos hubiera llevado al fin del mundo. Y ademas era un gentleman; poseia una inmensa fortuna y dedicaba una buena parte de ella a ayudar a los estudiantes pobres”.

De modo que este principe de la ciencia me habia inspirado algunos sentimientos fuertes la primera vez que oi hablar de el. Ahora estaba en su presencia, y me sonreia. ?Cuanta inteligencia y afabilidad en su sonrisa! Su cuerpo regordete reposaba muellemente en el fondo de un gran sillon de cuero. Este sabio sin pretensiones ponia en seguida comoda a la gente. Hasta hubiera pasado por un infeliz de no ser por la espiritualidad de su mirada.

No hacia falta mucho para adivinar la razon de su prestigio: era querido porque lo comprendia todo; se le podia decir todo. Se asemejaba un poco a Renan, en suma, pero mas distinguido. Era de los que dicen: “?Los socialistas? ?Bueno, yo voy mas lejos que ellos!” Para seguirlo por este camino peligroso, era preciso abandonar en seguida, estremeciendose, la familia, la Patria, el derecho de propiedad, los valores mas sagrados. Hasta se dudaba un segundo del derecho de la “elite” burguesa a mandar. Un paso mas, y de improviso todo quedaba restablecido, maravillosamente fundado en solidas razones, a la antigua. Uno se volvia y divisaba alla atras a los socialistas, lejos ya, muy pequenos, que agitaban el panuelo gritando: “Esperennos”.

Ademas, yo sabia por Wakefield que el Maestro gustaba, como el mismo decia, de “alumbrar las almas”. Como se mantenia joven, le agradaba rodearse de juventud; recibia con frecuencia a los jovenes de buena familia que se destinaban a la medicina. Wakefield habia estado varias veces a almorzar con el. Despues de la comida pasaban al salon de fumar. El Jefe trataba como si fueran hombres a esos estudiantes que no estaban aun muy lejos del primer cigarrillo; les ofrecia cigarros. Se tendia en un divan y hablaba largamente, con los ojos entrecerrados, rodeado por la multitud avida de sus discipulos. Evocaba recuerdos, contaba anecdotas, deduciendo moralejas picantes y profundas. Y si entre esos jovenes bien educados habia alguno que le hacia frente, Parrottin se interesaba especialmente en el. Lo incitaba a que hablara, lo escuchaba atentamente, le sugeria ideas, temas de meditacion. Era forzoso que un dia el joven lleno de ideas generosas, excitado por la hostilidad de los suyos, cansado de pensar solo y contra todos, pidiera al Jefe que lo recibiese a solas; y balbuciente de timidez, le entregaba sus mas intimos pensamientos, sus indignaciones, sus esperanzas. Parrottin lo estrechaba contra su pecho. Decia: “Lo comprendo, lo comprendi desde el primer dia”. Conversaba. Parrottin iba lejos, mas lejos aun, tan lejos que el muchacho lo seguia a duras penas. Con algunas platicas por el estilo, podia observarse una sensible mejoria en el joven rebelde. Veia claro en si mismo, aprendia a conocer los vinculos profundos que lo ligaban a su familia, a su medio; comprendia por fin el papel admirable de la “elite”. Y para terminar, como por arte de magia, la oveja descarriada que habia seguido a Parrottin paso a paso, se encontraba en el redil, ilustrada, arrepentida. “Ha curado mas almas”, concluia Wakefield, “que yo cuerpos”

Remy Parrottin me sonreia afablemente. Dudaba, trataba de comprender mi posicion para cambiarla despacito y conducirme al redil. Pero yo no le tenia miedo: no era una oveja. Mire su hermosa frente serena y sin arrugas, su pequeno vientre, su mano abierta sobre la rodilla. Le devolvi la sonrisa y lo deje.

Jean Parrottin, su hermano, presidente de la S. A. B., apoyaba las dos manos en el borde de una mesa cargada de papeles; toda su actitud daba a entender al visitante que la audiencia habia terminado. Su mirada era extraordinaria; parecia abstracta, y brillaba de derecho puro. Sus ojos deslumbrantes le devoraban toda la cara. Debajo de ese incendio, adverti unos labios delgados y prietos de mistico. “Es extrano”, me dije: “se parece a Remy Parrottin”. Me volvi hacia el Gran Jefe; al examinarlo a la luz de este parecido, surgia bruscamente de su dulce rostro un no se que arido y desolado, el aire de familia. Regrese a Jean Parrottin.

Este hombre tenia la simplicidad de una idea. Solo le quedaban huesos, carne muerta y Derecho Puro. Un verdadero caso de poseso, pense. Cuando el Derecho se apodera de un hombre, no hay exorcismo que pueda expulsarlo; Jean Parrottin habia consagrado toda su vida a pensar en el Derecho, nada mas. En lugar del incipiente dolor de cabeza que yo sentia, como siempre que visito un museo, el hubiera sentido en sus sienes el derecho doloroso a que lo cuidaran. Era preciso no hacerlo pensar demasiado, no llamar su atencion sobre realidades desagradables, sobre su muerte posible, sobre los sufrimientos de los demas. Sin duda, en su Techo de muerte, en la hora en que, desde Socrates, es de rigor pronunciar algunas palabras elevadas, dijo a su mujer, como uno de mis tios a la suya que lo habia velado doce noches: “A ti, Therese, no te doy las gracias; no has hecho mas que cumplir con tu deber”. Cuando un hombre llega a esto, hay que quitarse el sombrero.

Sus ojos, que yo miraba embobado, me despedian. No me fui; estuve resueltamente indiscreto. Sabia, por haber contemplado mucho tiempo en la biblioteca del Escorial cierto retrato de Felipe II, que cuando se mira a la cara un rostro resplandeciente de derecho, al cabo de un momento ese brillo se apaga y queda un residuo ceniciento; ese residuo era el que me interesaba.

Parrottin ofrecia una hermosa resistencia. Pero de golpe se apago su mirada; el cuadro se empano. ?Que quedaba? Ojos ciegos, la boca delgada como una serpiente, y mejillas. Mejillas palidas y redondas, de nino; se desplegaban en la tela. Los empleados de la S. A. B. nunca las habian sospechado; no se demoraban demasiado en el despacho de Parrottin. Al entrar encontraban esa terrible mirada como un muro. Detras, estaban a cubierto las mejillas, blancas y blandas. ?Alcabo de cuantos anos las habia notado su mujer? ?Dos? ?Cinco? Me imagino que un dia, mientras el marido dormia a su lado y un rayo de luna le acariciaba la nariz, o mientras digeria penosamente, a la hora del calor, recostado en un sillon, con los ojos entrecerrados y un charco de sol en la barbilla, se habia atrevido a mirarlo de frente: toda esa carne se le aparecio sin defensa, abotagada, babosa, vagamente obscena. Sin duda a partir de entonces Mme. Parrottin asumio el mando.

Retrocedi unos pasos, envolvi en una sola ojeada a todos los grandes personajes: Pacome, el presidente Hebert, los dos Parrottin, el general Aubry. Habian usado sombrero de copa; los domingos encontraban en la calle Tournebride a Mme. Gratien, la mujer del alcalde, que vio a Santa Cecilia en suenos. Le dirigian grandes saludos ceremoniosos cuyo secreto se ha perdido.

Estaban pintados con gran exactitud, y sin embargo, bajo el pincel, sus rostros habian perdido la misteriosa debilidad de los rostros humanos. Sus caras, aun las mas flojas, eran netas como porcelana: en vano buscaba yo algun parentesco con los arboles y los animales, con los pensamientos de la tierra o el agua. Pensaba que en vida no habian tenido ese caracter de necesidad. Pero en el momento de pasar a la posteridad se habian confiado a un pintor de renombre para que operara discretamente en sus rostros esos dragados, esas perforaciones, esas irrigaciones que transformaran el mar y los campos en los alrededores de Bouville. De este modo, con el concurso de Renaudas y Bordurin, habian avasallado a toda la Naturaleza: afuera y en si mismos. Lo que estas telas ofrecian a mi mirada era el hombre repensado por el hombre, con su mas bella conquista como unico adorno: el ramillete de los Derechos del Hombre y del Ciudadano. Admire sin reservas al genero humano.

Habian entrado un senor y una senora. Estaban vestidos de negro y trataban de pasar inadvertidos. Se detuvieron, sobrecogidos, en el umbral de la puerta, y el senor se descubrio maquinalmente.

– ?Ah!-exclamo la senora muy conmovida.

El senor recobro mas rapido su sangre fria. Dijo, en tono respetuoso:

– Es toda una epoca.

– Si -dijo la senora-, es la epoca de mi abuela.

Dieron unos pasos y encontraron la mirada de Jean Parrottin. La senora se quedo con la boca abierta, pero el senor no era orgulloso; tenia unos ojos humildes, debia de conocer bien las miradas intimidantes y las audiencias abreviadas. Tiro dulcemente a su mujer del brazo:

– Mira a este – dijo.

La sonrisa de Remy Parrottin siempre habia puesto comodos a los humildes. La mujer se acerco y leyo, con aplicacion:

– Retrato de Remy Parrottin, nacido en Bouville en 1849, profesor de la escuela de medicina de Paris, por Renaudas.

– Parrottin, de la Academia de las Ciencias -dijo su marido-, por Renaudas, del Instituto. ?Esto es Historia!

La senora meneo la cabeza y miro al Gran Jefe.

– ?Que bien esta!-dijo- ?Que expresion inteligente!

El marido hizo un amplio ademan.

– Todos estos son los que han hecho a Bouville -dijo con simplicidad.

– Esta bien que los hayan puesto aqui juntos -dijo la mujer enternecida.

Eramos tres soldados de maniobras en aquella sala inmensa. El marido, que reia de respeto, en silencio me echo una mirada inquieta, y bruscamente dejo de reir. Apartandome fui a plantarme frente al retrato de Olivier Blevigne. Me invadio un dulce gozo; bueno, yo tenia razon. Era realmente demasiado raro.

La mujer se me habia acercado.

– ?Gaston -dijo, con brusca osadia-, ven!

El marido vino hacia nosotros.

– Mira, este, Olivier Blevigne, tiene su calle. ?Sabes? la callecita que trepa por el Coteau Vert justo antes de llegar a Jouxtebouville.

Agrego, al cabo de un instante:

– No parecia comodo.

– ?No! Los criticones encontrarian motivo para hablar.

La frase era dirigida a mi. El senor me miro con el rabillo del ojo y se echo a reir algo ruidosamente esta vez, con un aire fatuo y reparon, como si el mismo fuera Olivier Blevigne.

Olivier Blevigne no reia. Nos apuntaba con la mandibula apretada; la manzana de Adan le sobresalia.

Hubo un momento de silencio y de extasis.

– Parece que fuera a hablar – dijo la senora.

El marido explico, cortesmente:

– Era un gran comerciante en algodon. Despues hizo politica; fue diputado.

Yo lo sabia. Hace dos anos consulte por el el “Pequeno diccionario de grandes hombres de Bouville” del padre Morellet. Copie el articulo.

“Blevigne Olivier-Martial, hijo del anterior, nacido y muerto en Bouville (1849-1908), curso derecho en Paris y obtuvo la licenciatura en 1872. Fuertemente impresionado por la insurreccion de la Comuna, que lo obligo, como a tantos parisienses, a refugiarse en Versalles bajo la proteccion de la Asamblea Nacional, se juro, a la edad en que los jovenes solo piensan en el placer, “consagrar su vida al restablecimiento del Orden”. Mantuvo su palabra: a su regreso a nuestra ciudad fundo el famoso club del Orden que reunio todas las noches, durante largos anos, a los principales comerciantes y armadores de Bouville. Este circulo aristocratico del que pudo decirse, con una humorada, que era mas cerrado que el Jockey, ejercio hasta 1908 una saludable influencia en los destinos de nuestro gran puerto comercial. Olivier Blevigne caso en 1880 con Marie Louise Pacome, hija menor del comerciante Charles Pacome (ver este nombre) y fundo, a la muerte de este, la casa Pacome-Blevigne e hijo. Poco despues se intereso en politica y presento su candidatura a la diputacion. “El pais, dijo en un discurso celebre, padece la enfermedad mas grave: la clase dirigente ya no quiere mandar. ?Y quien mandara, senores, si aquellos que por herencia, educacion, experiencia, son mas aptos para el ejercicio del poder se apartan de el por resignacion o cansancio? Lo he dicho muchas veces: mandar no es un derecho de la “elite”, sino su principal deber. Senores, os conjuro: ?restauremos el principio de autoridad!”

“Fue elegido por primera vez el 4 de octubre de 1885 y reelegido despues constantemente. Pronuncio numerosos y brillantes discursos con una elocuencia energica y ruda. Estaba en Paris en 1898 cuando estallo la terrible huelga. Se traslado urgentemente a Bouville donde fue el animador de la resistencia. Tomo la iniciativa de negociar con los huelguistas. Estas negociaciones, inspiradas en un espiritu amplio y conciliatorio, fueron interrumpidas por la escaramuza de Jouxtebouville. Se sabe que una intervencion discreta de las tropas restablecio la calma en los animos.

“La muerte prematura de su hijo Octave, que ingresara muy joven en la Escuela Politecnica y de quien queria “hacer un jefe” asesto un terrible golpe a Olivier Blevigne. No pudo recobrarse, y murio dos anos mas tarde, en febrero de 1908.

“Colecciones de discursos: Las _fuerzas_morales_(1894. Agotado). _El_deber_de_castigar_(1900. Los discursos de esta coleccion fueron pronunciados en su totalidad a proposito del _affaire_Dreyfus. Agotado). _Voluntad_(1902. Agotado). Despues de su muerte se reunieron los ultimos discursos y algunas cartas a sus intimos bajo el titulo: _Labor_improbus_(Ed. Plon, 1910). Iconografia: existe un excelente retrato suyo de Bordurin en el museo de Bouville.”

Un excelente retrato, sea. Olivier Blevigne usaba un bigotito negro y su rostro olivaceo era un poco parecido al de Maurice Barres. Seguramente los dos hombres se conocieron; sesionaban en las mismas bancas. Pero el diputado de Bouville no tenia la soltura del Presidente de la Liga de Patriotas. Era rigido como un garrote y saltaba de la tela como un diablo de su caja. Sus ojos chispeaban; la pupila era negra, la cornea rojiza. Fruncia sus pequenos labios carnosos y apretaba la mano derecha contra el pecho.

?Como me habia atormentado ese retrato! Unas veces encontraba a Blevigne demasiado alto, otras demasiado bajo. Pero ahora sabia a que atenerme.

Conoci la verdad hojeando el _Satirique_Bouvillois._El numero del 6 de noviembre de 1905 estaba consagrado por entero a Blevigne. Aparecia en la tapa, minusculo, colgado de la melena de Combes, con esta leyenda: El piojo del leon. Y desde la primera pagina se explicaba todo: Olivier Blevigne media un metro cincuenta y tres. Su breve talla y su voz de rana, que mas de una vez habia hecho desternillar de risa a la camara entera, eran motivo de mofa. Lo acusaban de usar taloneras de caucho en los botines. Por el contrario, Mme. Blevigne, Pacome de soltera, era un caballo. “Es oportuno decir, agregaba el cronista, que tiene el doble por mitad”.

?Un metro cincuenta y tres? A Bordurin, con celoso cuidado, lo habia rodeado de esos objetos que no corren el riesgo de empequenecer: un puf, un sillon bajo, un anaquel con algunos volumenes en doce, un pequeno velador persa. Pero le dio la misma talla que a su vecino Jean Parrottin y las dos telas tenian las mismas dimensiones. Resultaba que en una el velador era casi tan grande como la mesa enorme de la otra, y el puf llegaria al hombro de Parrottin.

El ojo realizaba instintivamente la comparacion entre los dos retratos; esa era la causa de mi malestar.

En la actualidad me daban ganas de reir; ?un metro cincuenta y tres! Si yo hubiera querido hablar a Blevigne, habria debido inclinarme o doblar las rodillas. Ya no me asombraba que levantara con tanto impetu la nariz al aire; el destino de los hombres de esta talla se juega siempre a unas pulgadas por encima de sus cabezas.

?Admirable poder del arte! De ese hombrecito de voz chillona pasaria a la posteridad un rostro amenazador, un gesto soberbio, y sangrientos ojos de toro. El estudiante aterrorizado por la Comuna, el diputado minusculo y rabioso; esto se lo habia llevado la muerte. Pero gracias a Bordurin, el presidente del club del Orden, el orador de Las _fuerzas_morales_era inmortal.

– ?Oh, pobre Pipo!

La senora lanzo un grito sofocado: bajo el retrato de Octave Blevigne “hijo del anterior”, una mano piadosa habia trazado estas palabras:

“Muerto en la Politecnica, en 1904”.

– ?Murio! Como el hijo de Arondel. Tenia una cara tan inteligente. ?Cuanto habra sufrido la mama! Tambien, exigen demasiado en esas grandes escuelas. El cerebro trabaja hasta durante el sueno. A mi me gustan mucho esos bicornios, quedan elegantes. ?Se llaman casuarios?

– No, los casuarios son los de Saint-Cyr.

Contemple yo tambien al politecnico muerto a temprana edad. Su tez cerulea y su bigote reflexivo hubieran bastado para despertar la idea de una muerte proxima. Ademas, el habia previsto su destino; se notaba cierta resignacion en sus ojos claros que veian lejos. Pero al mismo tiempo llevaba alta la cabeza; con ese uniforme representaba al ejercito frances.

_?Tu_Marcellus_eris!_Manibus_date_lilia_plenis…_

Una rosa cortada, un politecnico muerto: ?puede haber algo mas triste?

Segui despacito por la larga galeria, saludando al pasar, sin detenerme, los rostros distinguidos que salian de la penumbra: M. Bossoire, presidente del tribunal de comercio; M. Faby, presidente del consejo de administracion del puerto autonomo de Bouville; M. Boulange, comerciante, con su familia; M. Rannequin, alcalde de Bouville; M. de Lucien_,_nacido en Bouville, embajador de Francia en los Estados Unidos y poeta; un desconocido con uniforme de prefecto; la Madre Sainte-Marie -Louise, superiora del Gran Orfelinato; M. y Mme. Thereson; M. Thiboust-Gouron, presidente general del consejo de prohombres; M. Bobot, administrador principal de la inscripcion Maritima; M. Brion, Minette, Grelot, Lefebvre; el doctor Pain y senora; el propio Bordurin, pintado por su hijo Fierre Bordurin. Miradas claras y frias, facciones finas, labios delgados. M. Boulange era economico y paciente; la Madre Sainte-Marie -Louise de una piedad industriosa; M. Thiboust-Gouron tan duro consigo mismo como con los demas. Mme. Thereson luchaba sin flaquear contra un mal profundo. Su boca infinitamente cansada hablaba bastante de su padecimiento. Pero esta mujer piadosa nunca habia dicho: “Me duele”. Sabia sobreponerse; componia listas de platos y presidia sociedades de beneficencia. A veces, en mitad de una frase, cerraba lentamente los parpados y la vida abandonaba su rostro. Ese desfallecimiento no duraba mas de un segando; Mme. Thereson abria en seguida los ojos, continuaba la frase. Y en el taller de caridad se cuchicheaba: “?Pobre Mme. Thereson! Nunca se queja”.

Habia cruzado el salon Bordurin-Renaudas en toda su longitud. Me volvi. Adios hermosos lirios, pura fineza en vuestros pequenos santuarios pintados, adios hermosos lirios, orgullo nuestro y nuestra razon de ser, adios. Cochinos.




Lunes.


Ya no escribo mi libro sobre Rollebon; se acabo, ya no _puedo_escribirlo. ?Que voy a hacer de mi vida?

Eran las tres. Estaba sentado a mi mesa; habia puesto a mi lado el legajo de cartas que robe en Moscu; escribia:

“Se difundieron de intento los mas siniestros rumores. M. de Rollebon debio de caer en el lazo, pues escribio a su sobrino, con fecha trece de setiembre, que acababa de redactar su testamento.”

El marques estaba presente; mientras esperaba instalarlo definitivamente en la existencia historica, le prestaba mi vida. Lo sentia como un calor ligero en el hueco del estomago.

De pronto cai en una objecion que no dejarian de hacerme: Rollebon estaba lejos de ser franco con su sobrino a quien queria utilizar, si fallaba el golpe, como testigo de descargo ante Pablo I. Es muy posible que hubiera inventado la historia del testamento para darselas de ingenuo.

Era una objecion sin importancia, un error sin consecuencias. Sin embargo basto para sumirme en un ensueno taciturno. Evoque, de improviso, la criada gorda del Ca_mille,_la cabeza hurana de M. Achille, la sala donde tan claramente senti que estaba olvidado, abandonado en el presente. Me dije con cansancio:

“?Como yo, que no he tenido fuerzas para retener mi propio pasado, puedo esperar que salvare el de otro?”

Tome la pluma e intente reanudar la tarea; estaba harto de esas reflexiones sobre el pasado, sobre el presente, sobre el mundo. Solo pedia una cosa: que me dejaran acabar tranquilamente mi libro.

Pero como mi mirada caia en el block de hojas blancas, me absorbio su aspecto y permaneci con la pluma en el aire, contemplando ese papel deslumbrador: que duro y chillon era, que presente. En el no habia mas que presente. Las palabras que acababa de trazar encima no estaban secas aun y ya no me pertenecian.

“Se difundieron de intento los mas siniestros rumores…”

Esta frase la habia pensado; habia sido primero un poco de mi mismo. Ahora estaba grabada en el papel, formaba un bloque contra mi. Ya no la reconocia. Ni siquiera podia repensarla. Estaba alli, frente a mi; hubiera sido inutil buscarle una marca de origen. Cualquier otro habria podido escribirla. Pero yo, _yo_no tenia la seguridad de haberla escrito. Ahora las letras no brillaban, estaban secas. Tambien eso habia desaparecido; ya no quedaba nada de su efimero esplendor.

Eche una mirada ansiosa a mi alrededor: presenti, nada mas que presente. Muebles ligeros y solidos, incrustados en su presente, una mesa, una cama, un ropero con espejo -y yo mismo. Se revelaba la verdadera naturaleza del presente: era todo lo que existe, y todo lo que no fuese presente _no_existia. El pasado no existia. En absoluto. Ni en las cosas ni siquiera en mi pensamiento. Por supuesto, sabia desde mucho tiempo atras que el mio se me habia escapado. Pero hasta entonces crei que se habia apartado simplemente fuera de mi alcance. Para mi el pasado solo era un retiro, otra manera de existir, un estado de vacaciones y de inactividad; al terminar su papel, cada acontecimiento se acomodaba juiciosamente en una caja y se convertia en acontecimiento honorario; tanto cuesta imaginar la nada. Ahora sabia: las cosas son en su totalidad lo que parecen, y _detras_de ellas… no hay nada.

Durante unos minutos me absorbio este pensamiento. Despues me encogi violentamente de hombros para desecharlo y acerque el block de papel.

“…que acababa de redactar su testamento”.

Una inmensa repugnancia me invadio de improviso y la pluma se me cayo de los dedos escupiendo tinta. ?Que habia pasado? ?Tenia la Nausea? No, no era eso, el cuarto mostraba su aire bonachon de todos los dias. Apenas si la mesa me parecia mas pesada, mas espesa, y la estilografica mas compacta. Solo que M. de Rollebon acababa de morir por segunda vez.

Hace un instante todavia estaba aqui, en mi, tranquilo y caliente, y de vez en cuando lo sentia moverse. Estaba bien vivo, mas vivo para mi que el Autodidacto o la patrona del _Rendez-vous_des_Cheminots._Por supuesto, tenia sus caprichos; podia pasarse varios dias sin aparecer; pero a menudo, en misterioso buen tiempo, sacaba la nariz afuera, como el capuchino higrometrico, y yo veia su rostro descolorido y sus mejillas azules. Y aun cuando no apareciera, pesaba sobre mi corazon y yo me sentia lleno.

Ahora ya no quedaba nada. Como no quedaba el recuerdo de su fresco esplendor en esas marcas de tinta seca. Era culpa mia: yo habia pronunciado las unicas palabras que no debia decir; dije que el pasado no existia. Y de golpe, sin ruido, M. de Rollebon retorno a su nada.

Tome las cartas en mis manos, las palpe con una especie de desesperacion:

“Fue el”, me dije, “sin embargo fue el quien trazo uno por uno estos signos. El se apoyo en este papel, poso el dedo en las hojas para impedir que se movieran bajo la pluma.”

Demasiado tarde: estas palabras ya no tenian sentido. Solo existia un legajo de hojas amarillas que yo apretaba en mis manos. Y esta historia complicada: el sobrino de Rollebon asesinado en 1810 por la policia del zar, sus papeles confiscados y llevados a los archivos secretos, y cien anos mas tarde, cuando los Soviets asumieron el poder, depositados en la Biblioteca de Estado, de donde los robe en 1923. Pero esto no parecia verdadero, y de este robo que yo mismo cometi, no conservaba ningun recuerdo cierto. Para explicar la presencia de estos papeles en mi cuarto, no hubiera sido dificil encontrar cien historias mas verosimiles, toda ligeras como burbujas.

En vez de contar con ellas para comunicarme con Rollebon, seria mejor recurrir en seguida a las mesas de tres patas. Rollebon ya no estaba. De ningun modo. Si aun quedaban algunos huesos suyos, existian por si mismos, con toda independencia; eran un poco de fosfato y carbonato de calcio con sales y agua.

Hice una ultima tentativa: me repeti las palabras de Mme. de Genlis mediante las cuales de ordinario evoco al marques: “su carita arrugada, limpia y definida, picada de viruelas, donde habia una malicia singular que saltaba a los ojos por esfuerzos que hiciera para disimularla”.

Se me aparecio docilmente su rostro, su nariz puntiaguda, sus mejillas azules, su sonrisa. Podia imaginar sus facciones a voluntad, quiza hasta con mas facilidad que antes. Solo que ya no era sino una imagen en mi, una ficcion. Suspire, me deje caer contra el respaldo de la silla, con la impresion de una falta intolerable.



Dan las cuatro. Hace una hora que estoy aqui, en la silla, con los brazos colgando. Comienza a oscurecer. Fuera de esto nada ha cambiado en el cuarto: el papel blanco sigue en la mesa, al lado de la estilografica y el tintero… Pero nunca mas escribire en la hoja empezada. Nunca mas me dirigire por la calle des Mutiles y el bulevar de la Redoute a la biblioteca para consultar los archivos.

Tengo ganas de dar un salto y salir, tengo ganas de hacer cualquier cosa para aturdirme. Pero bien se lo que me sucedera si levanto un dedo, si no me estoy absolutamente tranquilo. _No_quiero_que eso me suceda todavia. Siempre vendra demasiado pronto. No me muevo; leo maquinalmente, en la hoja del block, el parrafo que deje inconcluso:

“Se difundieron de intento los mas siniestros rumores. M. de Rollebon debio de caer en el lazo, pues escribio a su sobrino, con fecha trece de setiembre, que acababa de redactar su testamento.”

El gran asunto Rollebon ha terminado, como una gran pasion. Habra que buscar otra cosa. Hace unos anos, en Shangai, en el despacho de Mercier, de improviso sali de un sueno, me desperte. Despues sone de nuevo: vivia en la corte de los zares, en viejos palacios tan frios que en invierno se formaban estalactitas de hielo encima de las puertas. Hoy me despierto frente a un block de papel blanco. Los blandones, las fiestas glaciales, los uniformes, los bellos hombros temblorosos han desaparecido. En su lugar _algo_queda en el cuarto tibio, algo que no quiero ver.

M. de Rollebon era mi socio: el me necesitaba para ser, y yo lo necesitaba para no sentir mi ser. Yo proporcionaba la materia bruta, esa materia bruta que tenia para la reventa, con la cual no sabia que hacer: la existencia, _mi_existencia. Su parte era representar. Permanecia frente a mi y se habia apoderado de mi vida para _representarme_la suya. Yo ya no me daba cuenta de que existia, ya no existia en mi sino en el; por el comia, por el respiraba, cada uno de mis movimientos tenia sentido afuera, alli, justo frente a mi, en el; ya no veia mi mano trazando las letras en el papel, ni siquiera la frase que habia escrito; detras, mas alla del papel, veia al marques que habia reclamado este gesto, cuya existencia consolidaba este gesto. Yo era solo un medio de hacerlo vivir, el era mi razon de ser, me habia librado de mi. ?Que hare ahora?

Sobre todo no moverse, _no_moverse…_?Ah!

No pude contener ese encogimiento de hombros…

La Cosa, que aguardaba, se ha dado la voz de alarma, me ha caido encima, se escurre en mi, estoy lleno de ella. La Cosa no es nada: La Cosa soy yo. La existencia liberada, desembarazada, refluye sobre mi. Existo.

Existo. Es algo tan dulce, tan dulce, tan lento. Y leve; como si se mantuviera solo en el aire. Se mueve. Por todas partes, roces que caen y se desvanecen. Muy suave, muy suave. Tengo la boca llena de agua espumosa. La trago, se desliza por mi garganta, me acaricia y renace en mi boca. Hay permanentemente en mi boca un charquito de agua blancuzca -discreta- que me roza la lengua. Y ese charco tambien soy yo. Y la lengua. Y la garganta soy yo.

Veo mi mano que se extiende en la mesa. Vive, soy yo. Se abre, los dedos se despliegan y apuntan. Esta apoyada en el dorso. Me muestra su vientre gordo. Parece un animal boca arriba. Los dedos son las patas. Me divierto haciendolos mover muy rapido, como las patas de un cangrejo que ha caido de espaldas. El cangrejo esta muerto, las patas se encogen, se doblan sobre el vientre de mi mano. Veo las unas, la unica cosa mia que no vive. Y de nuevo. Mi mano se vuelve, se extiende boca abajo, me ofrece ahora el dorso. Un dorso plateado, un poco brillante, como un pez si no fuera por los pelos rojos en el nacimiento de las falanges. Siento mi mano. Yo soy esos dos animales que se agitan en el extremo de mis brazos. Mi mano rasca una de sus patas con la una de otra pata; siento su peso sobre la mesa, que no es yo. Esta impresion de peso es larga, larga, no termina nunca. No hay razon para que termine. Al final es intolerable… Retiro la mano, la meto en el bolsillo. Pero siento en seguida, a traves de la tela, el calor del muslo. De inmediato hago saltar la mano del bolsillo; la dejo colgando contra el respaldo de la silla. Ahora siento su peso en el extremo de mi brazo. Tira un poco, apenas, muellemente, suavemente; existe. No insisto; dondequiera que la meta continuara existiendo y yo continuare sintiendo que existe; no puedo suprimirla ni suprimir el resto de mi cuerpo, el calor humedo que ensucia mi camisa, ni toda esta grasa calida que gira perezosamente como si la revolvieran con la cuchara, ni todas las sensaciones que se pasean aqui dentro, que van y vienen, suben desde mi costado hasta la axila, o bien vegetan dulcemente, de la manana a la noche, en su rincon habitual.

Me levanto sobresaltado; si por lo menos pudiera dejar de pensar, ya seria mejor. Los pensamientos son lo mas insulso que hay. Mas insulso aun que la carne. Son una cosa que se estira interminablemente, y dejan un gusto raro. Y ademas dentro de los pensamientos estan las palabras, las palabras inconclusas, las frases esbozadas que retornan sin interrupcion: “Tengo que termi… Yo ex… Muerto… M. de Roll ha muerto… No soy… Yo ex… ” Sigue, sigue, y no termina nunca. Es peor que lo otro, por que me siento responsable y complice. Por ejemplo, yo alimento esta especie de rumia dolorosa: _existo._ Yo. El cuerpo, una vez que ha empezado, vive solo. Pero soy _yo_quien continua, quien desenvuelve el pensamiento. Existo. Pienso que existo. ?Oh que larga serpentina es esa sensacion de existir! Y la desenvuelvo muy despacito… ?Si pudiera dejar de pensar! Intento, lo consigo: me parece que la cabeza se me llena de humo… y vuelve a empezar: “Humo… no pensar… No quiero pensar. No tengo que pensar que no quiero pensar. Porque es un pensamiento”. ?Entonces no se acabara nunca?

Yo soy mi pensamiento, por eso no puedo detenerme. Existo porque pienso… y no puedo dejar de pensar. En este mismo momento -es atroz- si existo es porque me horroriza existir. Yo, _yo_me saco de la nada a la que aspiro; el odio, el asco de existir son otras tantas maneras de _hacerme_existir, de hundirme en la existencia. Los pensamientos nacen a mis espaldas, como un vertigo, los siento nacer detras de mi cabeza… si cedo se situaran aqui delante, entre mis ojos, y sigo cediendo, y el pensamiento crece, crece, y ahora, inmenso, me llena por entero y renueva mi existencia.

Mi saliva esta azucarada, mi cuerpo tibio; me siento insulso. Mi cortaplumas esta sobre la mesa. Lo abro. ?Por que no? De todos modos, asi introduciria algun cambio. Apoyo la mano izquierda en el anotador y me asesto un buen navajazo en la palma. El movimiento fue demasiado nervioso; la hoja se ha deslizado, la herida es superficial. Sangra. ?Y que? ?Que es lo que ha cambiado? Sin embargo miro con satisfaccion en la hoja blanca, a traves de las lineas que trace hace un rato, ese charquito de sangre que por fin ha cesado de ser yo. Cuatro lineas en una hoja blanca, una mancha de sangre: es un hermoso recuerdo. Tendre que escribir encima: “Ese dia renuncie a escribir mi libro sobre el marques de Rollebon”.

?Me curare la mano? Vacilo. Miro el ligero fluir monotono de la sangre. Justamente ahora se coagula. Se acabo.

Mi piel parece enmohecida alrededor del tajo. Debajo de la piel solo queda una pequena sensacion semejante a las otras, quiza mas insulsa todavia.

Dan las cinco y media. Me levanto, la camisa fria se me pega a la carne. Salgo. ?Por que? Bueno, porque tampoco tengo razones para no hacerlo. Aunque me quede, aunque me acurruque en silencio en un rincon, no me olvidare. Estare alli, pesare sobre el piso. Soy.

Compro un diario al pasar. Sensacional. ?Fue hallado el cuerpo de la pequena Lucienne! Olor a tinta, el papel se aja entre mis dedos. El innoble individuo ha huido. La nina fue violada. Hallaron su cuerpo, sus dedos crispados en el barro. Estrujo el papel con mis dedos crispados; olor a tinta; Dios mio, con que fuerza existen hoy las cosas. La pequena Lucienne fue violada. Estrangulada. Su cuerpo, su carne magullada, existen aun. _Ella_ya no existe. Sus manos. Ella ya no existe. Las casas. Camino entre las casas, estoy entre las casas, muy derecho en el pavimento; el pavimento existe bajo mis pies, las casas vuelven a cerrarse sobre mi, como el agua se cierra sobre mi, sobre el papel arrugado, soy. Soy, existo, pienso luego soy; soy porque pienso, ?por que pienso? No quiero pensar mas, soy porque pienso que no quiero ser, pienso que… porque… ?puf! Huyo, el innoble individuo ha huido, su cuerpo violado. Ella sintio esa otra carne que se deslizaba en la suya. Yo… ahora yo… Violada. Un dulce deseo sangriento de violacion me atrapa por detras, dulcemente, por detras de las orejas, las orejas corren tras de mi, el pelo rojo, el pelo es rojo en mi cabeza, hierba mojada, hierba rojiza, ?tambien soy yo? ?Y el diario tambien soy yo? sujetar el diario, existencia junto a existencia, las cosas existen unas junto a otras, suelto el diario. La casa surge, existe frente a mi; camino a lo largo de la pared; existo a lo largo de la pared, existo frente a la pared, un paso, el muro existe frente a mi, uno dos, detras de mi, el muro esta detras de mi, un dedo que rasca en mi calzoncillo, rasca, rasca y saca el dedo de la nina manchado de barro, el barro en mi dedo que salia del arroyo barroso y vuelve a caer despacito, despacito, se ablandaba, rascaba con menos fuerza; los dedos de la nina a la que estaban estrangulando, innoble individuo, rascaban con menos fuerza el barro, la tierra, el dedo se desliza despacito, primero cae la cabeza, caricia caliente contra mi muslo; la existencia es blanda y rueda y se zarandea, yo me zarandeo entre las casas, soy, existo, pienso, luego me zarandeo, soy, la existencia es una caida acabada, no caera, caera, el dedo rasca en un tragaluz, la existencia es una imperfeccion. El senor. El senor guapo existe. El senor siente que existe. No, el senor guapo que pasa, orgulloso y dulce como un volubilis, no siente que existe. Expandirse; me duele la mano cortada, existe, existe, existe. El senor guapo existe. Legion de Honor existe, bigote, eso es todo; que felicidad ser tan solo la cinta de la Legion de Honor y un bigote, y el resto nadie lo ve, el ve los dos extremos puntiagudos de su bigote a ambos lados de la nariz; no pienso, luego soy un bigote. No ve ni su cuerpo magro ni sus grandes pies; hurgando en el fondo del pantalon se descubriria un par de gomitas grises. Tiene la cinta de la Legion de Honor, los Cochinos tienen derecho a existir: “existo porque es mi derecho” Yo tengo derecho a existir, luego tengo derecho a no pensar; el dedo se levanta. ?Acaso voy…? ?acariciar entre las sabanas blancas desplegadas la carne desplegada que cae otra vez, dulce, tocar los trasudores florecidos de las axilas, los elixires y los licores y las florescencias de la carne, entrar en la existencia del otro, en las mucosas rojas, hasta el pesado, dulce, dulce olor a existencia, sentirme existir entre los dulces labios mojados, los labios rojos de sangre palida, los labios palpitantes que bostezan todos mojados de existencia, todos mojados de un pus claro entre los labios mojados, azucarados, que lagrimean como ojos? Mi cuerpo de carne que vive, la carne que bulle y dulcemente revuelve licores, que revuelve crema, la carne que da vueltas, vueltas, vueltas, el agua dulce y azucarada de mi carne, la sangre de mi mano, me duele mi carne magullada que da vueltas, camino, camino, huyo, soy un innoble individuo de carne magullada, magullada de existencia entre estas paredes. Tengo frio, doy un paso, tengo frio, un paso, doblo a la izquierda, doblo a la izquierda, el piensa que dobla a la izquierda, loco, ?estoy loco? Dice que tiene miedo de estar loco, la existencia, ?ves, pequeno, en la existencia?, se detiene, el cuerpo se detiene, piensa que se detiene, ?de donde viene? Que hace. Prosigue, tiene miedo, mucho miedo, innoble individuo, el deseo como bruma, el deseo, el asco, dice que esta asqueado de existir, ?esta asqueado? fatigado de estar asqueado de existir. Corre. ?Que espera? ?Corre para escapar, para arrojarse en el dique? Corre, el corazon, el corazon que late es una fiesta, el corazon existe, las piernas existen, el aliento existe, existen corriendo, alentando, latiendo blanda, suavemente; el se sofoca, me sofoco, dice que se sofoca; la existencia toma mis pensamientos por detras y dulcemente los abre por _detras;_me atrapan por detras, me obligan por detras a pensar, luego a ser algo, detras de mi alguien que alienta en ligeras burbujas de existencia, el es burbuja de bruma de deseo, esta palido en el espejo como un muerto, Rollebon esta muerto, Antoine Roquentin no esta muerto, desvanecerme: dice que quisiera desvanecerse, corre, corre al huron (por detras) por detras por _detras,_la pequena Lucienne asaltada por detras, violada por la existencia por detras, el pide gracia, le da verguenza pedir gracia, piedad, socorro, socorro luego existo, entra en el _Bar__de_la_Marine,_los pequenos espejos del pequeno burdel, esta palido en los pequenos espejos del pequeno burdel el alto pelirrojo blando que se deja caer en el asiento, el pick-up funciona, existe, todo gira, existe el pick-up, el corazon late: girad, girad licores de la vida, girad jaleas, jarabes de mi carne, dulzuras… el pick-up:



_When_the_mellow_moon_begin_to_bean_

_Every_night_I_dream_a_little_dream._



La voz, grave y ronca, aparece bruscamente y el mando, el mundo de las existencias, se desvanece. Una mujer de carne ha tenido esta voz, ha cantado delante de un disco, con su mejor ropa, y su voz quedaba registrada. La mujer, ?bah!, existia como yo, como Rollebon; no tengo ganas de conocerla. Pero hay esto. No se puede decir que exista. El disco que gira existe, el aire golpeado por la voz que vibra, existe, la voz que impresiono el disco existio. Yo que escucho, existo. Todo esta lleno, existencia en todas partes, densa y pesada y dulce. Pero mas alla de toda esta dulzura, inaccesible, muy cercano, tan lejos, ay, joven, despiadado y sereno esta ese… ese rigor.




Martes.


Nada. He existido.




Miercoles.


Hay un circulo de sol en el mantel de papel. En el circulo una mosca atontada se arrastra, se calienta y frota las patas de adelante una contra otra. Voy a hacerle el favor de aplastarla. No ve surgir este dedo indice gigante cuyos pelos dorados brillan al sol.

– ?No la mate, senor! – exclama el Autodidacto.

La mosca revienta, las tripitas blancas le salen del vientre; la he librado de la existencia. Digo secamente al Autodidacto:

– Era un favor que habia que hacerle.

?Por que estoy aqui? ?Y por que no habia de estar? Es mediodia, espero que sea la hora de dormir. (Afortunadamente no pierdo el sueno.) Dentro de cuatro dias vere a Anny; esta es, por el momento, la unica razon de mi vida. ?Y despues? ?Cuando Anny me haya dejado? Bien se lo que espero, solapadamente: espero que no me deje nunca mas. Sin embargo deberia saber que Anny jamas aceptara envejecer en mi presencia. Estoy debil y solo, la necesito. Hubiera querido verla cuando tenia fuerzas; Anny es despiadada con las ruinas.

– ?Esta usted bien, senor? ?Se siente bien? El Autodidacto me mira de costado, con ojos risuenos. Jadea un poco, con la boca abierta, como un perro extenuado. Lo confieso: esta manana estaba casi contento de volver a verlo, necesitaba hablar.

– Que contento estoy de tenerlo en mi mesa -dice-, si siente usted frio podremos instalarnos al lado del calorifero. Esos senores se marcharan en seguida, han pedido la cuenta.

Alguien se preocupa por mi, se pregunta si tengo frio; hablo a otro hombre: hace anos que no me ocurre esto.

– Se van, ?quiere usted que nos cambiemos de lugar?

Los dos senores han encendido cigarrillos. Salen, ya estan en el aire puro, al sol. Pasan a lo largo de los grandes vidrios, sujetando el sombrero con las dos manos. Rien; el viento infla sus abrigos. No, no quiero cambiar de lugar.

?Para que? Y ademas, a traves de los vidrios, entre los techos blancos de las casetas de bano, veo el mar verde y compacto.

El Autodidacto ha sacado de su cartera dos rectangulos de carton violeta. Dentro de un rato los entregara en la caja. Descifro al reves en uno de ellos:



_“Casa_Bottanet._cocina_burguesa._

_“Almuerzo_a_precio_fijo:_8_francos._

_“Entremeses_a_eleccion._

_“Carne_aderezada._

_“Queso_o_postre._

_“140_francos_las_20_tarjetas._



Ahora reconozco a ese tipo que come en la mesa redonda, cerca de la puerta: se aloja con frecuencia en el hotel Printania, es un viajante de comercio. De vez en cuando posa en mi su mirada atenta y sonriente; pero no me ve; esta demasiado absorbido espiando lo que come. Del otro lado de la caja, dos hombres rojos 7 rechonchos saborean almejas y beben vino blanco. El mas bajo, que tiene un fino bigote amarillo, cuenta una historia con la que el mismo se divierte. Hace silencios y rie, mostrando unos dientes deslumbradores. El otro no rie; sus ojos son duros. Pero dice a menudo que “si” con la cabeza. Cerca de la ventana, un hombre enjuto y moreno, de facciones distinguidas, con un hermoso pelo blanco echado hacia atras, lee pensativamente un periodico. En la banqueta, a su lado, ha puesto una cartera de cuero. Bebe agua de Vichy. Dentro de un momento, todos estos hombres saldran; pesados por la comida, acariciados por la brisa, con el sobretodo bien abierto, la cabeza un poco caliente, zumbandoles un poco, caminaran a lo largo de la balaustrada mirando a los ninos en la playa y los barcos en el mar; iran a su trabajo. Yo no ire a ninguna parte, no tengo trabajo.

El Autodidacto rie con inocencia y el sol retoza en sus escasos cabellos:

– ?Quiere usted elegir sus platos?

Me tiende la lista: tengo derecho a un entremes a eleccion: cinco rodajas de salchichon o rabanos o langostinos o un platito de apio y remolacha. Los caracoles de Borgona estan fuera de lista.

– Traigame un salchichon -digo a la criada.

El Autodidacto, me arrebata la lista de las manos:

– ?No hay nada mejor? Aqui tiene caracoles de Borgona

– Es que no me gustan mucho los caracoles.

– ?Ah! ?Entonces ostras?

– Son cuatro francos mas -dice la criada.

– Bueno, ostras, senorita, y rabanos para mi.

Me explica, enrojeciendo:

– Me gustan mucho los rabanos.

A mi tambien.

– ?Y despues? -pregunta.

Recorro la lista de carnes. El buey estofado me tentaria. Pero se de antemano que comere pollo a la cazadora; es la unica carne fuera de lista.

– Servira usted -dice- un pollo a la cazadora al senor. A mi, buey estofado, senorita.

Vuelve la lista: los vinos estan en el reverso;

– Tomaremos vino -anuncia con aire un poco solemne.

– ?Bueno -dice la criada-, que desarreglo! Jamas bebe usted vino.

– Pero puedo soportar muy bien un vaso de vino en su debida oportunidad. Senorita, ?quiere traernos una jarra de asado de Anjou?

El Autodidacto deja la lista, corta el pan en trocitos y frota el tenedor con la servilleta. Echa una ojeada al hombre de pelo blanco que lee el diario, y me sonrie:

– Por lo general vengo aqui con un libro, aunque el medico me lo haya desaconsejado: uno come demasiado rapido, no mastica. Pero tengo un estomago de avestruz, puedo tragar cualquier cosa. Durante el invierno di 1917, cuando estuve prisionero, la comida era tan mala que todo el mundo cayo enfermo. Naturalmente, yo me hice llevar por enfermo como los demas; pero no tenia nada.

Ha sido prisionero de guerra… Es la primera vez que me habla de esto; rio salgo de mi asombro: no puedo imaginarmelo otra cosa que autodidacto.

– ?Donde estuvo usted prisionero?

No responde. Ha dejado el tenedor y me mira con prodigiosa intensidad. Va a contarme sus tribulaciones; ahora recuerdo que algo no marchaba en la biblioteca. Soy todo oidos; lo unico que deseo es compadecerme de las penas de los demas. Sera un cambio para mi. Yo no tengo tribulaciones, dispongo de dinero como un rentista, no tengo jefe, ni mujer, ni hijos; existo, eso es todo. Y esta tribulacion es tan vaga, tan metafisica, que me da verguenza.

El Autodidacto no quiere hablar. Que curiosa mirada me echa; no es una mirada para ver, sino mas bien para comunion de almas. El alma del Autodidacto ha subido y aflora en sus magnificos ojos de ciego. Que la mia haga otro tanto, que venga a pegar su nariz a los vidrios; las dos se haran reverencias.

No quiero comunion de almas, no he caido tan bajo. Retrocedo. Pero el Autodidacto avanza el pecho sobre la mesa, sin quitarme los ojos de encima. Afortunadamente la sirvienta le trae los rabanos. Se desploma de nuevo en la silla, el alma desaparece de sus ojos, y se pone a comer docilmente.

– ?Se arreglaron sus dificultades?

Se sobresalta:

– ?Que dificultades, senor? -pregunta con aire espantado.

– Usted sabe cuales, el otro dia me hablo de ellas.

Enrojece violentamente.

– ?Ah! -dice con voz seca-. ?Ah, si, el otro dia! Bueno, es ese corso, senor, ese corso de la biblioteca.

Vacila por segunda vez, con terquedad de carnero:

– No quiero importunarlo, senor, con esos chismes.

No insisto. Come sin que se note, con una rapidez extraordinaria. Ya ha terminado los rabanos cuando me traen las otras. Solo queda en su plato un paquete de colas verdes y un poco de sal mojada.

Afuera, se han detenido dos jovenes frente a la lista que un cocinero de carton les tiende en la mano izquierda (en la derecha blande una sarten). Vacilan. La mujer tiene frio, hunde el menton en el cuello de piel. El joven es el primero en decidirse, abre la puerta y se hace a un lado para dejar paso a su companera.

Ella entra. Mira a su alrededor con semblante amable y se estremece un poco_:_

– Hace calor -dice con voz grave.

El joven cierra la puerta.

– Buenos dias -dice.

El Autodidacto se vuelve y responde gentilmente:

– Buenos dias.

Los otros clientes no contestan, pero el senor distinguido baja un poco el periodico y escruta a los recien llegados con una profunda mirada.

– Gracias, no vale la pena.

Antes deque la sirvienta, que acude a ayudarlo, haya podido hacer un ademan, el joven se ha desembarazado con agilidad de su impermeable. Lleva, en lugar de chaqueta, un bluson de cuero con cierre relampago. La sirvienta, un poco decepcionada, se vuelve hacia la mujer. Pero el se le anticipa una vez mas y con movimientos suaves y precisos, ayuda a su companera a quitarse el abrigo. Se sientan cerca de nosotros, uno junto al otro. No parecen conocerse desde hace mucho. La muchacha tiene un rostro fatigado y puro, un poco mohino. De pronto se quita el sombrero y sacude el pelo negro sonriendo.

E1 Autodidacto los contempla largamente, con bondad; luego se vuelve hacia mi y me hace una guinada enternecida como si quisiera decir: “?Que hermosos son!”

No son feos. Callan, se sientes felices de estar juntos, felices de que los vean juntos. A veces, cuando Anny y yo entrabamos en algun restaurante de Piccadilly, nos sentiamos objeto de contemplaciones enternecidas. Anny se irritaba pero, lo confieso, yo me enorgullecia un poco. Sobre todo me asombraba; nunca he tenido el aire limpito que sienta tan bien a ese joven, y tampoco puede decirse que mi fealdad sea conmovedora. Solo que eramos jovenes; ahora mi edad me permite enternecerme por la juventud de los demas. No me enternezco. La mujer tiene ojos oscuros y dulces; el hombre una piel anaranjada, un poco granujosa, y un mentoncito encantador y firme. Me conmueven, es cierto, pero tambien me repugnan un poco. Los siento tan lejos de mi el calor los pone languidos, prosiguen en su corazon un mismo sueno, tan dulce, tan debil. Se sienten comodos, miran confiados las paredes amarillas, las gentes; consideran que el mundo esta bien asi, exactamente asi, y cada uno de ellos, provisoriamente, encuentra el sentido de su vida en la del otro. Pronto constituiran entre los dos una sola vida, una vida lenta y tibia que ya no tendra ningun sentido, pero no se daran cuenta.

Parecen intimidarse uno al otro. Para terminar, el joven, con aire torpe y resuelto, toma con la punta de los dedos la mano de su companera. Ella respira fuertemente y se inclinan juntos sobre la lista. Si, son felices. ?Y despues?

El Autodidacto adopta un aire divertido, un poco misterioso:

– Lo vi a usted antes de ayer.

– ?Donde?

– ?Ah! ?Ah! -dice, respetuosamente burlon.

Me hace esperar un instante y anade:

– Salia usted del Museo.

– Ah, si -digo, -antes de ayer no, el sabado.

Antes de ayer no tenia animos por cierto, para recorrer museos.

– ?Vio la famosa reproduccion del atentado de Orsini, en madera tallada?

– No la conozco.

– ?Es posible? Esta en una salita, al entrar, a la derecha. Es obra de un insurrecto de la Comuna que vivio en Bouville hasta la amnistia, oculto en un desvan. Quiso embarcarse para America, pero aqui la policia del puerto esta bien organizada. Un hombre admirable. Empleo su ocio forzoso en tallar un gran panel de encina. No disponia de otros instrumentos que su cortaplumas y una lima de anas. Hacia los trozos delicados con la lima: las manos, los ojos. El panel tiene un metro cincuenta de largo por un metro de ancho; toda la obra es de una pieza; hay setenta personajes, cada uno del tamano de mi mano, sin contar los dos caballos que tiran del coche del emperador. Y las caras, senor, esas caras hechas con lima, tienen todas fisonomia, aire humano.

Senor, si me lo permite, es una obra que vale la pena de ser vista.

No quiero comprometerme:

– Simplemente habia ido a ver otra vez los cuadros de Bordurin.

El Autodidacto se entristece bruscamente:

– ?Los retratos del gran salon? Senor -dice con una sonrisa temblorosa-, no entiendo nada de pintura. Claro, no se me escapa que Bordurin es un gran pintor, veo que tiene, ?como se dice? oficio, paleta. Pero el placer, senor, el placer estetico me es ajeno.

Le digo con simpatia:

– A mi me pasa lo mismo con la escultura.

– ?Ah, senor! A mi tambien. Y con la musica, y con la danza. Sin embargo, no carezco de ciertos conocimientos. Bueno, es inconcebible: he visto jovenes que no sabian la mitad de lo que se y sin embargo, plantados delante de un cuadro, parecian experimentar placer.

– Lo fingirian -digo con aire alentador.

– Quiza…

El Autodidacto suena un momento:

– Lo que me aflige no es tanto estar privado de cierta clase de goce, sino mas bien que toda una rama de la actividad humana me sea extrana… Sin embargo soy un hombre y esos cuadros los han hecho _hombres_…

Prosigue de improviso, con la voz cambiada:

– Senor, una vez me atrevi a pensar que lo bello solo es cuestion de gusto. ?No hay reglas diferentes para cada epoca? ?Me permite usted, senor?

Veo con sorpresa, que saca del bolsillo una libreta de cuero negro. La hojea un instante: muchas paginas en blanco, y de trecho en trecho, algunas lineas trazadas con tinta roja. Se ha puesto muy palido. Deja la libreta sobre el mantel y apoya su gran mano en la pagina abierta. Tose turbado:

– A veces se me ocurren… no me atrevo a decir pensamientos Es muy curioso: estoy asi, leyendo y de golpe no se que pasa, me siento como iluminado. Primero no hice caso, despues me decidi a comprar una libreta.

Se detiene y me mira: esta esperando.

– ?Ahi ?Ah! -digo.

– Senor, estas frases son, naturalmente, provisionales: mi instruccion no ha terminado.

Toma la libreta en sus manos tremulas; esta muy conmovido:

– Aqui hay, justamente, algo sobre pintura. Seria feliz si usted me permitiera leerlo.

– Con mucho gusto -digo.

Lee:

“Nadie cree ya en lo que el siglo XVIII consideraba verdadero. ?Por que hemos de deleitarnos aun con las obras que consideraba bellas?”

Me mira con aire suplicante:

– ?Que cabe pensar de esto, senor? ?Es quiza un poco paradojico? Crei poder dar a mi idea la forma de una humorada.

– Bueno… me parece muy interesante.

– ?Lo leyo ya en alguna parte?

– Por supuesto que no.

– ?De veras, nunca, en ninguna parte? Entonces, senor -dice, entristecido-, no es verdad. Si fuera verdad, alguien lo hubiera pensado ya.

– Espere -le digo-, ahora que reflexiono, creo que he leido algo asi.

Le brillan los ojos; saca el lapiz.

– ?En que autor?-me pregunta con tono preciso.

– En… en Renan.

Esta extasiado.

– ?Tendria usted la bondad de citarme el pasaje exacto? -dice chupando la punta del lapiz.

– ?Sabe? lo he leido hace mucho tiempo.

– Oh, no es nada, no es nada.

Escribe el nombre de Renan en la libreta, sobre la frase.

– ?He coincidido con Renan! Escribi el nombre con lapiz -explica con semblante arrebatado- pero esta noche lo pasare en tinta roja.

Mira un momento su libreta, arrobado; yo espero que me lea otras frases. Pero la cierra con precaucion y se la mete en el bolsillo. Sin duda juzga que es bastante felicidad para una sola vez.

– Que agradable -dice con aire intimo- poder conversar, a veces, como ahora, con naturalidad.

Esta losa, como podia suponerse, aplasta nuestra conversacion languideciente. Sigue un largo silencio.

Desde la llegada de los dos jovenes, la atmosfera del restaurante se ha transformado. Los dos hombres rojos guardan silencio; detallan sin incomodarse los encantos de la muchacha. El senor distinguido ha dejado el periodico y mira a la pareja complacido, casi complice. Piensa que la vejez es cuerda, la juventud bella; menea la cabeza con cierta coqueteria: sabe que aun esta hermoso, admirablemente conservado, que con su tez morena y su cuerpo delgado todavia puede seducir. Juega a sentirse paternal. Los sentimientos de la criada parecen mas simples: se ha plantado delante de los jovenes y los contempla con la boca abierta.

Ellos hablan en voz baja. Les han servido entremeses, pero no los tocan. Parando la oreja puedo pescar partes de la conversacion. Entiendo mejor lo que dice la mujer con su voz rica y velada.

– No, Jean, no.

– ?Por que no? – murmura el joven con apasionada vivacidad.

– Ya se lo he dicho.

– Esa no es una razon.

Se me escapan unas palabras; despues la mujer hace un gesto encantador de cansancio:

– He probado demasiadas veces. Ya pase la edad en que se puede empezar a vivir de nuevo. Soy vieja, ?sabe?

El joven se rie con ironia. Ella prosigue:

– No podria soportar una… decepcion.

– Hay que tener confianza -dice el joven-; asi como esta, en este momento, usted no vive.

Ella suspira:

– ?Lo se!

– Mire a Jeannette.

– Si-dice ella con un mohin.

– Bueno, a mi me parece muy bien lo que ha hecho. Ha tenido coraje.

– Pero-dice la muchacha- ella casi se precipito sobre la ocasion. Le dire que si yo lo hubiese querido, habria tenido cientos de ocasiones de ese tipo. Preferi esperar.

– Tuvo usted razon -dice el tiernamente-, tuvo usted razon de esperarme.

La mujer rie a su vez:

– ?Que vanidoso! Yo no he dicho eso.

No los escucho mas: me irritan. Se acostaran juntos. Lo saben. Cada uno sabe que el otro lo sabe. Pero como son jovenes, castos y decentes, como cada uno quiere conservar su propia estima y la del otro, como el amor es una gran cosa poetica que es preciso no espantar, van varias veces por semana a los bailes y a los restaurantes a ofrecer el espectaculo de sus pequenas danzas rituales y mecanicas…

Despues de todo, hay que matar el tiempo. Son jovenes y robustos, todavia tienen para unos treinta anos. Entonces no se dan prisa, se demoran y no estan equivocados. Cuando se hayan acostado juntos, habra que buscar otra cosa para ocultar el enorme absurdo de la existencia. Con todo… ?esabsolutamente necesario enganarse?

Recorro la sala con la vista. ?Que farsa! Todas esas personas estan sentadas con aire de seriedad; comen. No, no comen: reparan sus fuerzas para llevar a cabo la tarea que les incumbe. Cada una tiene su pequeno empecinamiento personal que le impide darse cuenta de que existe; no hay una que no se crea indispensable para alguien o para algo. ?No era el Autodidacto el que me decia el otro dia: “Nadie mas indicado que Noucapie para emprender esta vasta sintesis”? Cada uno de ellos hace una cosita, y nadie mas indicado para hacerla. Nadie mas indicado que el viajante de comercio, de alla, para colocar la pasta dentifrica Swan. Nadie mas indicado que ese interesante joven para hurgar bajo las faldas de su vecina. Y yo estoy entre ellos, y si me miran, han de pensar que no hay nadie mas indicado que yo para hacer lo que hago. Pero _yo_se_. No lo demuestro, pero se que existo y que ellos existen. Y si conociera el arte de persuadir, iria a sentarme junto al hermoso senor de pelo blanco y le explicaria lo que es la existencia. Pensando en la cara que pondria, lanzo una carcajada. El Autodidacto me mira sorprendido. Quisiera detenerme, pero no puedo: me rio hasta las lagrimas.

– Esta usted alegre, senor -me dice el Autodidacto con aire circunspecto.

– Es que pienso -le digo riendo- que estamos todos aqui, comiendo y bebiendo para conservar nuestra preciosa existencia, y no hay nada, nada, ninguna razon para existir.

El Autodidacto se ha puesto grave. Hace un esfuerzo para comprenderme. Me rei demasiado fuerte; he visto que varias cabezas se volvian hacia mi. Y ademas lamento haber dicho tanto. Despues de todo, a nadie le interesa.

Repite lentamente:

– Ninguna razon para existir… ?Quiere usted decir, senor, que la vida no tiene objeto??No es eso lo que llaman pesimismo?

Reflexiona un instante mas y dice, con dulzura:

– He leido hace unos anos un libro de un autor americano; se llamaba: _?Vale_la_pena_vivir_la_vida?_?No es la cuestion que usted plantea?

Evidentemente no, no es la cuestion que yo me planteo. Pero no quiero explicar nada.

– Concluia -me dice el Autodidacto en tono consolador- defendiendo el optimismo voluntario. La vida tiene un sentido si uno quiere darselo. Primero hay que obrar, lanzarse a una empresa. Cuando se reflexiona, la suerte ya esta echada, uno esta comprometido. No se que piensa usted de esto, senor.

– Nada -digo.

O mas bien pienso que es esa la clase de mentira que se dicen perpetuamente el viajante de comercio, los dos jovenes y el senor del pelo blanco.

El Autodidacto sonrie con un poco de malicia y mucha solemnidad:

– Tampoco es mi opinion. Pienso que no necesitamos buscar tan lejos el sentido de nuestra vida.

– ?Eh?

– Hay un objeto, senor, hay un objeto… estan los hombres.

Exacto: olvidaba que es humanista. Permanece un segundo silencioso, el tiempo necesario para hacer desaparecer, limpia, inexorablemente, la mitad del buey estofado y toda una rebanada de pan. “Estan los hombres…” Este individuo tierno acaba de pintarse de cuerpo entero. Si, pero no sabe decirlo bien. Tiene los ojos llenos de alma, indiscutiblemente, pero el alma no basta. En otros tiempos frecuente a humanistas parisienses; cien veces les oi decir “estan los hombres”, y era otra cosa. Virgan era inigualable. Se quitaba los lentes como si quisiera mostrarse desnudo en su carne de hombre, clavaba en mi sus ojos conmovedores, con una lenta mirada de fatiga que parecia desvestirme para captar mi esencia humana, y murmuraba, melodiosamente: “Estan los hombres, viejo, estan los hombres”, dando al “estan” una especie de torpe poder, como si el amor a los hombres continuamente nuevo y asombrado, se trabara en sus alas gigantescas.

La mimica del Autodidacto no ha adquirido esa suavidad; su amor a los hombres es ingenuo y barbaro: un humanista de provincia.

– Los hombres -le digo-, los hombres… en todo caso no parece usted preocuparse mucho de ellos; siempre esta solo, siempre con la nariz metida en los libros.

El Autodidacto bate palmas y se echa a reir maliciosamente:

– Es un error suyo. ?Ah, senor, permitame que se lo diga: que error!

Se recoge un instante y acaba de deglutir discretamente. Su rostro esta radiante como la aurora. Detras de el, la muchacha lanza una carcajada ligera. Su companero se ha inclinado y le habla al oido.

– Su error es muy natural -dice el Autodidacto-, hubiera debido decirselo hace tiempo… Pero soy tan timido, senor; buscaba una ocasion.

– Ya se ha presentado -le digo cortesmente.

– Tambien lo creo. ?Tambien yo lo creo! Senor, lo que voy a decirle…-. Se detiene enrojeciendo-: Pero quiza lo importuno.

Lo tranquilizo. Lanza un suspiro de felicidad.

– No todos los dias se encuentran hombres como usted, senor, que unen la amplitud de opiniones a la penetracion de la inteligencia. Hace meses que queria hablarle, explicarle lo que he sido, lo que soy…

Su plato esta vacio y limpio como si acabaran de traerselo. De improviso descubro, al lado del mio, una fuentecita de estano con una pierna de pollo nadando en una salsa oscura. Hay que comer eso.

– Hace un rato le hablaba de mi cautiverio en Alemania. Alli empezo todo. Antes de la guerra estaba solo y no me daba cuenta; vivia con mis padres, que eran buenas gentes, pero no me entendia con ellos. Cuando pienso en aquellos anos… ?Como pude vivir asi? Estaba muerto, senor, y no me lo sospechaba; tenia una coleccion de timbres postales.

Me mira y se interrumpe.

– Senor, esta usted palido, parece fatigado. ?Por lo menos no lo aburro?

– Me interesa mucho.

– Vino la guerra y me aliste sin saber por que. Estuve dos anos sin comprender, porque la vida del frente dejaba poco tiempo para la reflexion y ademas los soldados eran demasiado groseros. Al final de 1917 cai prisionero. Despues me dijeron que muchos soldados recobraron, en el cautiverio, la fe de su infancia. Senor -dice el Autodidacto bajando los parpados sobre sus pupilas inflamadas-, yo no creo en Dios; la ciencia desmiente su existencia. Pero en el campo de concentracion aprendi a creer en los hombres.

– ?Soportaban su suerte valerosamente?

– Si -dice con aire vago-, eso tambien. Ademas, nos trataban bien. Pero yo queria hablar de otra cosa; los ultimos meses de la guerra ya no nos daban trabajo. Cuando llovia, nos hacian entrar en un cobertizo de madera donde cabiamos unos doscientos apinados. Cerraban la puerta, nos dejaban alli apretados unos contra otros, en una oscuridad casi completa. Vacila un instante.

– No sabria explicarselo, senor. Todos aquellos hombres estaban alli, uno apenas los veia, pero los sentia muy cerca, escuchaba el ruido de su respiracion… Una de las primeras veces que nos encerraron en aquel cobertizo era tal la apretura que primero crei ahogarme, y despues, subitamente, una poderosa alegria se elevo en mi; estuve a punto de desmayarme; entonces senti que amaba a esos hombres como si fuesen hermanos; hubiera querido besarlos a todos. Despues, cada vez que volvia, experimentaba el mismo gozo.

Tengo que comer el pollo, debe de estar frio. El Autodidacto ha terminado hace mucho y la criada aguarda para cambiar los platos.

– Aquel cobertizo habia adquirido, a mis ojos, un caracter sagrado. A veces lograba burlar la vigilancia de los guardianes, me deslizaba alli y en la oscuridad, recordando las alegrias que habia conocido, caia en una especie de extasis. Las horas pasaban, pero yo no lo advertia. A veces lloraba.

Debo de estar enfermo: no hay otra manera de explicar la formidable colera, que acaba de trastornarme. Si, una colera de enfermo; me temblaban las manos, la sangre me subio a la cara, y para terminar, tambien mis labios comenzaron a temblar. Todo esto simplemente porque el pollo estaba frio. Ademas, yo tambien estaba frio, y esto era lo mas penoso; quiero decir que el fondo continuaba asi desde hacia treinta y seis horas, absolutamente frio, helado. La colera me traspaso como un torbellino; era una especie de escalofrio, un esfuerzo de mi conciencia para reaccionar, para luchar contra ese descenso de temperatura. Vano esfuerzo; por una bagatela hubiese molido a golpes al Autodidacto o a la criada, abrumandolos de injurias. Pero no me hubiera entregado por entero al juego. Mi rabia se debatia en la superficie, y durante un momento tuve la penosa impresion de ser un bloque de hielo envuelto en llamas, una _omelette-surprise._Esta agitacion superficial se desvanecio y oi decir al Autodidacto:

– Todos los domingos iba a misa. Senor, nunca he sido creyente. ?Pero no podria decirse que el verdadero misterio de la misa es la comunion entre los hombres? Un mendicante frances, que era manco, celebraba el oficio. Teniamos un armonio. Escuchabamos de pie, con la cabeza descubierta, y mientras los sones del armonio me transportaban, sentia que era uno con todos los hombres de mi alrededor. Ah, senor, como me gustaban aquellas misas. Todavia ahora, a veces voy a la iglesia, los domingos a la manana, para recordarlas. En Sainte-Cecile tenemos un organista notable.

– ?Echo usted de menos esa vida?

– Si, senor, en 1919. Fue el ano de mi liberacion. Pase meses muy penosos. No sabia que hacer, languidecia. Donde veia hombres reunidos, alli me metia. Hasta he llegado -agrega sonriendo- a seguir el cortejo funebre de un desconocido. Un dia, desesperado, arroje al fuego la coleccion de estampillas… Pero encontre mi camino.

– ?De veras?

– Alguien me aconsejo… Senor, se que puedo contar con su discrecion. Soy -quiza no sean sus ideas, pero tiene usted un espiritu tan amplio-, soy socialista.

Ha bajado los ojos y sus largas pestanas palpitan:

– Desde el mes de septiembre de 1921 estoy afiliado al partido socialista S. F. I. O. Esto es lo que queria decirle.

Resplandece de orgullo. Me mira, con la cabeza echada hacia atras, los ojos medio cerrados, la boca entreabierta; parece un martir.

– Esta muy bien -digo-, es muy hermoso.

– Senor, sabia que usted iba a aprobarme. ?Y como podria censurarse a alguien que acaba de decir: he dispuesto de mi vida de tal y tal manera, y ahora soy perfectamente feliz?

Abre los brazos y me presenta las palmas de las manos, con los dedos hacia el suelo, como si fuera a recibir los estigmas. Sus ojos estan vidriosos, veo rodar en su boca una masa oscura y rosada.

– Ah -digo-, si es usted feliz…

– ?Feliz? -Su mirada es incomoda, ha levantado los parpados y me mira con semblante duro-. Usted podra juzgarlo, senor. Antes de tomar esa decision me sentia tan espantosamente solo que pense en el suicidio. Lo que me contuvo fue la idea de que nadie, absolutamente nadie se conmoveria con mi muerte, que estaria aun mas solo en la muerte que en la vida.

Se yergue, infla las mejillas.

– Ya no estoy solo, senor. Nunca.

– Ah, ?conoce usted mucha gente?-digo.

Sonrie y en seguida me doy cuenta de mi ingenuidad.

– Quiero decir que ya no me _siento_solo. Pero naturalmente, senor, no es necesario que este con alguien.

– Sin embargo -digo-, en la filial socialista…

– ?Ah! Conozco a todo el mundo. Pero a la mayoria solo de nombre. Senor -dice con aire travieso-, ?acaso esta uno obligado a elegir sus companeros de manera tan estrecha? Mis amigos son todos los hombres. Cuando voy a la oficina, por la manana, delante, detras de mi hay hombres que van a su trabajo. Los veo, si me atreviera les sonreiria, pienso que soy socialista, que todos ellos son el objeto de mi vida, de mis esfuerzos, y que todavia no lo saben. Es una fiesta para mi, senor.

Me interroga con la mirada; apruebo meneando la cabeza, pero siento que esta un poco decepcionado, que quisiera mas entusiasmo. ?Que puedo hacer? ?Es culpa mia si en todo lo que me dice reconozco al pasar el plagio, la cita; si veo reaparecer, mientras el habla, a todos los humanistas que he conocido? ?Ay, he conocido tantos! El humanista radical es particularmente amigo de los funcionarios. El humanista llamado “de izquierda” considera su principal cuidado velar por los valores humanos; no pertenece a ningun partido, porque no quiere traicionar lo humano, pero sus simpatias se inclinan a los humildes; a los humildes consagra su bella cultura clasica. En general es un viudo de hermosos ojos, siempre empanados de lagrimas; llora en los aniversarios. Tambien quiere al gato, al perro, a todos los mamiferos superiores. El escritor comunista ama a los hombres despues del segundo plan quinquenal; castiga porque ama. Pudico como todos los fuertes, sabe ocultar sus sentimientos, pero tambien, con una mirada, con una inflexion de vez, sabe insinuar tras sus rudas palabras de justiciero, una pasion aspera y dulce por sus hermanos. El humanista catolico, el rezagado, el benjamin, habla de los hombres con un aire maravillado. ?Que hermoso cuento de hadas, dice, la mas humilde de las vidas, la de un _docker_londinense, la de una aparadora! Ha elegido el humanismo de los angeles; escribe, para edificacion de los angeles, largas novelas tristes y bellas que obtienen con frecuencia el premio Femina.

Estos son los primeros grandes papeles. Pero hay otros, una nube: el filosofo humanista, que se inclina hacia sus camaradas como un hermano mayor, y que conoce sus responsabilidades; el humanista que ama a los hombres tal como son, el que los ama tal como deberian ser, el que quiere salvarlos con su consentimiento y el que los salvara a pesar de ellos, el que quiere crear mitos nuevos y el que se conforma con los antiguos, el que ama en el hombre su muerte, el que ama en el hombre su vida, el humanista jocundo, que siempre tiene una chanza, el humanista sombrio, que se encuentra de preferencia en los velatorios. Todos se odian entre si, en tanto que individuos, naturalmente, no en tanto que hombres. Pero el Autodidacto lo ignora; los ha encerrado en si mismo como gatos en una bolsa y se destrozan mutuamente sin que el lo advierta.

Me mira ya con menos confianza.

– ?No lo siente como yo, senor?

– Dios mio…

Viendo su semblante inquieto, un poco rencoroso, lamento un segundo haberlo decepcionado. Pero el prosigue, amablemente:

– Ya se; usted tiene sus investigaciones, sus libros; sirve a la misma causa a su manera.

_Mis_libros, _mis_investigaciones, imbecil. No podia hacer mejor plancha.

– No escribo por eso.

El rostro del Autodidacto se transforma al instante; se diria que ha olfateado al enemigo; nunca le habia visto esta expresion. Algo ha muerto entre nosotros.

Pregunta, fingiendo sorpresa:

– Pero… si no soy indiscreto, ?por que escribe usted, senor?

– Bueno… no se, asi, por escribir. Tiene una buena oportunidad para sonreir, piensa que me ha desconcertado:

– ?Escribiria en una isla desierta? ?No se escribe siempre para ser leido?

Por costumbre ha dado a su frase el tono interrogativo. En realidad afirma. El barniz de suavidad y de timidez se ha descamado; ya no lo reconozco. Sus facciones transparentar una pesada obstinacion; es un muro de suficiencia. Aun no he vuelto de mi asombro, cuando lo oigo decir:

– Que me digan: escribo para cierta categoria social, para un grupo de amigos, enhorabuena. Quiza escriba usted para la posteridad… Pero mal que le pese, senor, escribe para alguien.

Espera una respuesta. Como no llega, sonrie debilmente:

– ?No sera usted un misantropo?

Se lo que disimula este falaz esfuerzo de conciliacion. Me pide poca cosa, en suma, que acepte simplemente un rotulo. Pero es una trampa: si consiento, el Autodidacto triunfa, en seguida me da vuelta, me atrapa, me deja atras, pues el humanismo reconsidera y concilia todas las actitudes humanas. Si ano le hace frente, favorece su juego: vive de sus contrarios. Hay una raza de gente terca y limitada, raza de bandidos, que a menudo pierde contra el: el humanismo digiere todas sus violencias, sus peores excesos, y los convierte en una linfa blanca y espumosa. Ha digerido el antiintelectualismo, elmaniqueismo, el misticismo, el pesimismo, el anarquismo, el egotismo: son todas etapas, pensamientos incompletos que solo encuentran justificacion en el. La misantropia tambien tiene su lugar en este concierto: es una disonancia necesaria para la armonia total. El misantropo es hombre; por lo tanto, el humanista ha de ser en cierta medida misantropo. Pero es un misantropo cientifico, que ha sabido dosificar su odio, que odia primero a los hombres para poder amarlos despues.

No quiero que me integren, ni que mi hermosa sangre roja vaya a engordar a esa bestia linfatica; no cometere la tonteria de calificarme de “antihumanista” _No_soy humanista, eso es todo.

– Considero -digo al Autodidacto- que no es posible odiar a los hombres, del mismo modo que no es posible amarlos.

El Autodidacto me mira con aire protector y lejano. Murmura, como si midiera sus palabras:

– Hay que amarlos, hay que amarlos…

– ?Amar a quienes? ?Alos que estan aqui?

– A estos tambien. A todos.

Se vuelve hacia la pareja de radiante juventud; eso es lo que hay que amar. Contempla un momento al senor de pelo blanco. Despues me mira de nuevo; leo en su rostro una muda interrogacion. Digo que no con la cabeza. Parece compadecerme.

– Usted tampoco -le digo irritado-, usted tampoco los ama.

– ?De veras, senor? ?Me permite que opine de otro modo?

Se ha puesto de nuevo respetuoso hasta la punta de las unas, pero adopta una mirada ironica como quien se divierte enormemente. Me odia. Seria un gran error enternecerme con este maniatico. Lo interrogo a mi vez:

– ?Entonces usted ama a esos dos jovenes que tiene detras?

Los mira de nuevo, reflexiona:

– Usted quiere hacerme decir -replica suspicaz- que los amo sin conocerlos. Bueno, senor, lo confieso, no los conozco… Siempre que el amor no sea, justamente, el verdadero conocimiento -agrega, con una risa fatua.

– ?Pero que es lo que ama?

– Veo que son jovenes y la que amo en ellos es la juventud. Entre otras cosas, senor. Se interrumpe y presta atencion:

– ?Oye usted lo que dicen?

?Si oigo! El joven, alentado por la simpatia que lo rodea, cuenta, a voz en cuello, un partido de futbol que su equipo gano el ano pasado contra un club del Havre.

– Le esta contando una historia -digo al Autodidacta.

– ?Ah! No entiendo bien. Pero oigo las voces, la voz suave, la voz grave; alternan. Es… es tan simpatico.

– Solo que yo oigo tambien lo que dice, desgraciadamente.

– ?Y que?

– Que representan una comedia.

– ?De veras? ?La comedia de la juventud, quiza? -pregunta con ironia -. Me permitira usted, senor, que la considere muy provechosa. ?Acaso basta representarla para retornar a la edad de ellos?

Permanezco sordo a su ironia; prosigo:

– Usted les da la espalda, lo que dicen se le escapa… ?De que color es el pelo de la muchacha?

Se turba:

– Bueno, yo… -Desliza una mirada hacia los jovenes y recobra su seguridad- ?negro!

– ?Ya ve!

– ?Como?

– Ya ve que no los ama. Tal vez no pudiera reconocerlos en la calle. Para usted solo son simbolos. No lo enternecen nada; a usted le enternece la Juventud del Hombre, el Amor del Hombre y la Mujer, la Voz Humana.

– Bueno, ?y eso no existe?

– ?Claro que no, eso no existe! Ni la Juventud, ni la Edad Madura, ni la Vejez, ni la Muerte…

El rostro del Autodidacto, amarillo y duro como un membrillo, se ha cuajado en una convulsion reprobadora. Sin embargo, prosigo:

– Es como ese viejo senor que esta detras de usted, bebiendo agua de Vichy. Supongo que usted ama en el al Hombre Maduro, al Hombre Maduro que se encamina con valor hacia su declinacion y que cuida su apariencia porque no quiere abandonarse.

– Exactamente -me dice, desafiandome.

– ?Y no ve que es un cochino?

Rie, me considera un aturdido, echa una breve ojeada al hermoso rostro con su marco de cabello blanco:

– Pero senor, admitiendo que parezca lo que usted dice, ?como puede juzgar a ese hombre por su cara? Un rostro, senor, no dice nada cuando esta en reposo.

?Ciegos humanistas! Ese rostro dice tanto, es tan claro; pero sus almas tiernas y abstractas jamas se han dejado conmover por el sentido de un rostro.

– ?Como puede usted -dice el Autodidacto- _detener_a un hombre, decir que _es_esto o aquello? ?Quien puede agotar a un hombre? ?Quien puede conocer los recursos de un hombre?

Agotar a un hombre! Saludo de paso al humanismo catolico a quien, sin saberlo, el Autodidacto ha pedido en prestamo esta formula.

– Se -le digo-, se que todos los hombres son admirables. Usted es admirable. Yo soy admirable. En tanto que criaturas de Dios, naturalmente.

Me mira sin comprender; luego dice con una tenue sonrisa:

– No cabe duda de que usted bromea, senor; lo cierto es que todos los hombres tienen derecho a nuestra admiracion. Es dificil, senor, muy dificil ser un hombre.

Sin darse cuenta ha abandonado el amor a los hombres en Cristo; menea la cabeza y por un curioso fenomeno de mimetismo, se asemeja al pobre Guehenno.

– Disculpeme -le digo-, pero entonces no estoy muy seguro de ser un hombre: nunca lo considere muy dificil. Me parecia que bastaba con dejarse estar.

El Autodidacto rie francamente, pero sus ojos siguen siendo malignos:

– Usted es demasiado modesto, senor. Para soportar su condicion, la condicion humana, necesita usted, como todo el mundo, mucho coraje. Senor, el instante proximo quiza sea el de su muerte, usted lo sabe y puede sonreir; vamos ?no es admirable? En el mas insignificante de sus actos -anade con acritud- hay una inmensidad de heroismo.

– ?Y de postre, senores? – dice la criada.

El Autodidacto esta completamente blanco, sus parpados cubren a medias sus ojos de piedra. Hace un movimiento debil con la mano, para invitarme a elegir.

– Queso -digo con heroismo…

– ?Y el senor?

Se sobresalta.

– ?Eh? Ah, si, bueno, no tomare nada, he terminado.

– ?Louise!

Los dos hombres gordos pagan y se van. Uno de ellos cojea. El patron los acompana hasta la puerta: son clientes de importancia, les han servido una botella de vino en un cubo de hielo.

Contemplo al Autodidacto con un poco de remordimiento: se recreo toda la semana imaginando este almuerzo en el que podria participar a otro hombre su amor a los hombres. Tiene tan pocas ocasiones de hablar. Y yo le ague el placer. En el fondo, esta tan solo como yo; nadie se preocupa de el. Solo que no se da cuenta de su soledad. Bueno, si; pero no me correspondia abrirle los ojos. Me siento muy incomodo; estoy rabioso, es cierto, pero no contra el, sino contra los Virgan y los demas, todos los que han envenenado este pobre cerebro. Si pudiera tenerlos aqui delante, encontraria tanto que decirles. Al Autodidacto no le dire nada, me inspira simpatia; pertenece al tipo de M. Achille, a mi bando, y ha traicionado por ignorancia, por buena voluntad.

Una carcajada del Autodidacto me saca de mis ensuenos taciturnos:

– Disculpeme, pero cuando pienso en la profundidad de mi amor a los hombres, en la fuerza que me impulsa hacia ellos, y me veo aqui, con usted, razonando, argumentando… me dan ganas de reir.

Me callo, sonrio con aire forzado. La criada me pone delante un plato con un trozo de camembert gredoso. Recorro la sala con la vista y me invade un profundo disgusto. ?Que hago aqui? ?Por que me he metido a discurrir sobre el humanismo? ?Por que estan ahi esas gentes? ?Por que comen? Verdad que ellos no saben que existen. Me dan ganas de marcharme, de irme a cualquier parte donde estuviera realmente _en_mi_lugar,_donde me encerraria… Pero mi lugar no se halla en ninguna parte: estoy de mas.

El Autodidacto sesuaviza. Habia temido mas resistencia de mi parte. Quiere pasar la esponja por todo lo que he dicho. Se inclina hacia mi con aire confidencial:

– En el fondo usted los ama, senor, usted los ama como yo; nos separan las palabras.

Ya no puedo hablar, doblo la cabeza. El rostro del Autodidacto esta pegado al mio. Sonrie con aire fatuo, muy cerca de mi cara, como en las pesadillas. Mastico penosamente un trozo de pan que no me decido a tragar. Los hombres. Hay que amar a los hombres. Los hombres son admirables. Tengo ganas de vomitar, y de pronto ahi esta: la Nausea.

Una linda crisis: me sacude de arriba abajo. Hace una hora que la veia venir, solo que no queria confesarmelo. Este gusto a queso en la boca… El Autodidacto charla y su voz zumba en mis oidos. Pero ya no se de que habla. Apruebo maquinalmente con la cabeza. Mi mano se ha crispado sobre el mango del cuchillo de postre. _Siento_ese mango de madera negra. Mi mano es la que lo tiene. Mi mano. Personalmente, mas bien dejaria tranquilo ese cuchillo: ?para que tocar algo? Los objetos no estan para tocarlos. Es mucho mejor deslizarse entre ellos evitandolos en lo posible. A veces tomamos uno en la mano y nos vemos obligados a soltarlo cuanto antes. El cuchillo cae en el plato. Al oir el ruido, el senor de pelo blanco se sobresalta y me mira. Tomo de nuevo el cuchillo, apoyo la hoja contra la mesa y la doblo.

Entonces ?esto, esta enceguecedora evidencia es la Nausea? ?Si me habre roto la cabeza! ?Si habre escrito! Ahora se: existo -el mundo existe- y se que, el mundo existe.

Eso es todo. Pero me da lo mismo. Es extrano que todo me de lo mismo; me espanta. Desde el famoso dia en que quise jugar a las taguitas. Iba a arrojar aquel guijarro, lo mire y entonces empezo todo: senti que el guijarro _existia._Y despues de esto hubo otras Nauseas; de vez en cuando los objetos se ponen a existir en la mano. Hubo la Nausea del _Rendez-vous_des_Cheminots_y otra, antes, una noche que estaba mirando por la ventana; y otra en el Jardin publico, un domingo, y otras mas. Pero nunca habia sido tan fuerte como hoy.

– … de la Roma antigua, senor?

Creo que el Autodidacto me interroga. Me vuelvo hacia el y le sonrio. Bueno, ?que hay? ?Por que se encoge en la silla? ?Ahora inspiro miedo? Esto debia terminar asi. Por lo demas, me da lo mismo. No se equivocan mucho cuando tienen miedo: siento que podria hacer cualquier cosa. Por ejemplo, hundir este cuchillo de queso en el ojo del Autodidacto. Despues, toda esta gente me pisotearia, me romperia los dientes a puntapies. Pero no es eso lo que me detiene; un gusto a sangre en la boca en lugar de este gusto a queso, no es gran diferencia. Solo habria que hacer un gesto, dar nacimiento a un suceso superfluo; el grito que lanzaria el Autodidacto, y la sangre corriendo por su mejilla y el sobresalto de toda esta gente, estarian de mas. Hay bastantes cosas que existen asi.

Todo el mundo me mira; los dos representantes de la juventud han interrumpido su dulce platica. La mujer tiene la boca abierta como culo de gallina. Sin embargo deberian ver que soy inofensivo.

Me levanto, todo da vueltas a mi alrededor. El Autodidacto me mira con sus grandes ojos que no reventare.

– Ya se marcha -murmura.

– Estoy un poco fatigado. Ha sido usted muy gentil invitandome. Hasta la vista.

Al irme advierto que conservo en la mano izquierda el cuchillo de postre. Lo arrojo sobre el plato, que empieza a tintinear. Cruzo la sala en medio del silencio. Ya no comen; me miran, se les ha cortado el apetito. Si me acercara a la muchacha diciendo “?Uh!” lanzaria un chillido; seguro. No vale la pena.

A pesar de todo, antes de salir me vuelvo y les hago ver mi rostro para que puedan grabarselo en la memoria.

– Adios, senoras y senores.

No responden. Me voy. Ahora sus mejillas recobran el color; se pondran a charlar.

No se a donde ir, me quedo plantado junto al cocinero de carton. No necesito volverme para saber que me miran a traves de los vidrios; miran mi espalda con sorpresa y disgusto; creian que era como ellos, que era un hombre y los he enganado. De pronto perdi mi apariencia de hombre, y vieron un cangrejo que escapaba a reculones de esa sala tan humana. Ahora el intruso desenmascarado ha huido: la sesion continua. Me irrita sentir en mi espalda todo ese hormigueo de ojos y pensamientos espantados. Cruzo la calzada. La otra acera corre a lo largo de la playa y de las casetas de bano.

Hay muchas gentes paseando a la orilla del mar, contemplando el mar con rostros primaverales, poeticos; es por el sol, estan de fiesta. Mujeres vestidas de claro, que se han puesto la ropa de la primavera anterior, pasan largas y blancas como guantes de cabritilla charolada; tambien hay muchachos altos que van al liceo, a la escuela de comercio, viejos condecorados. No se conocen, pero se miran con aire de connivencia porque el tiempo es tan bueno y son hombres. Les hombres se besan sin conocerse los dias de declaracion de guerra; se sonrien a cada primavera. Un sacerdote avanza a pasos lentos, leyendo su breviario. Por momentos levanta la cabeza y mira el mar con aire aprobador: tambien el mar es un breviario, habla de Dios. Colores ligeros, ligeros perfumes, almas de primavera. “Hace buen tiempo, el mar es verde, prefiero este frio seco a la humedad” ?Poetas! Si tomara a uno por las solapas del abrigo, si le dijera “ven en mi ayuda”, pensaria: “?Que es este cangrejo?” y huiria dejandome el abrigo entre las manos.

Les vuelvo la espalda, me apoyo con las dos manos en la balaustrada. El _verdadero_mar es frio y negro, lleno de animales; se arrastra bajo esta delgada pelicula verde hecha para enganar a las gentes. Los majaderos que me rodean cayeron en el lazo; solo ven la delgada pelicula; ella prueba la existencia de Dios. ?Yo veo lo que esta debajo! Los barnices se derriten, los brillantes pellejitos aterciopelados, los pellejitos de durazno del buen Dios estallan por todas partes bajo mi mirada, se hienden y entreabren. Ahi viene el tranvia de Saint-Elemir, giro sobre mi mismo y las cosas giran conmigo, palidas y verdes como ostras.

Inutil, era inutil saber puesto que no quiero ir a ninguna parte.

Detras de los vidrios, desfilan a sacudones objetos azulados, rigidos y quebradizos. Gentes, paredes; por sus ventanas abiertas una casa me ofrece su corazon negro; y los vidrios empalidecen, tinen de azul todo lo que es negro, tinen de azul ese gran edificio de ladrillos amarillos que avanza vacilando, estremeciendose, y se detiene de golpe con la nariz pegada al tranvia. Un senor sube y se sienta frente a mi. El edificio amarillo reanuda la marcha, se desliza de un salto contra los vidrios, esta tan cerca que solo se ve una parte, se ha oscurecido. Los vidrios tiemblan. La casa se levanta, aplastante, mucho mas alta de lo que se ve, con cientos de ventanas abiertas a corazones negros; se desliza a lo largo del coche, lo roza; la noche ha caido entre los vidrios tremulos. El edificio se desliza interminablemente, amarillo como fango y los vidrios son azul de cielo. Y de golpe ya no esta, ha quedado atras; una viva claridad gris invade el coche y se propaga por todas partes como una justicia inexorable: es el cielo; a traves de los vidrios aparecen aun espesores y espesores de cielo, porque subimos la cuesta Eliphar y se ve claro de los dos lados, a la derecha hasta el mar, a la izquierda hasta el campo de aviacion. Prohibido fumar, aunque sea una gitana.

Apoyo la mano en el asiento pero la retiro precitadamente: eso existe. Esta cosa en la cual estoy sentado, en la cual apoyaba mi mano se llama banqueta. Esta hecha a proposito para sentarse; alguien tomo cuero, resortes, estopa y se puso a la tarea con la idea de hacer un asiento, y al terminar, esto era lo que habia hecho. Lo trajeron aqui, a este coche, y ahora el coche rueda y traquetea con sus vidrios temblorosos, y lleva en sus flancos esta cosa roja. Murmuro: es una banqueta, un poco a manera de exorcismo. Pero la palabra permanece en mis labios; se niega a posarse en la cosa. La cosa sigue como es, con su felpa roja, y millares de patitas rojas al aire, rigidas, millares de patitas muertas. Este enorme vientre al aire, sangriento, inflado, tumefacto, con todas sus patas muertas, vientre que flota en este coche, en este cielo gris, no es una banqueta. Lo mismo podria ser un asno muerto, por ejemplo, hinchado por, el agua, flotando a la deriva, con el vientre al aire en un gran rio gris, en un rio de inundacion; y yo estaria sentado en el vientre del asno y mis pies se mojarian en el agua clara. Las cosas se han desembarazado de sus nombres. Estan ahi, grotescas, obstinadas, gigantes, y parece imbecil llamarlas banquetas o decir cualquier cosa de ellas; estoy en medio de las Cosas, las innominables. Solo, sin palabras, sin defensa, las Cosas me rodean, debajo de mi, detras de mi, sobre mi. No exigen nada, no se imponen; estan ahi. Bajo el cojin de la banqueta, en la tabla, hay una pequena linea de sombra, una pequena linea negra que corre alo largo de la banqueta con aire misterioso y travieso, casi una sonrisa. Se muy bien que eso no es una sonrisa y sin embargo existe, corre bajo los vidrios blanquecinos, bajo la batahola de los vidrios, se obstina bajo las imagenes azules que desfilan detras de los vidries y se detienen y reanudan la marcha, se obstina como el recuerdo impreciso de una sonrisa, como una palabra casi olvidada de la cual solo recordamos la primera silaba, y lo mejor que uno puede hacer es apartar los ojos y pensar en otra cosa, en ese hombre semi-acostado en la banqueta, alla enfrente. Su cabeza de terracota y ojos azules. Toda la parte derecha del cuerpo se ha hundido, el brazo derecho esta pegado al cuerpo, el lado derecho vive apenas, con esfuerzo, con avaricia, como si estuviera paralizado. Pero en todo el lado izquierdo hay una pequena existencia parasita que prolifera, un chancro: el brazo ce pone a temblar y se levanta, y en la punta la mano esta rigida. Y entonces la mano tambien empieza a temblar, y cuando llega a la altura del craneo, un dedo se estira y se pone a rascar el cuero cabelludo con la una. Una especie de mueca voluptuosa viene a alojarse en el lado derecho de la boca y el lado izquierdo signe muerto. Los vidrios tiemblan, el brazo tiembla, la una rasca, rasca, la boca sonrie bajo los ojos fijos y el hombre soporta sin advertirlo esa pequena existencia que hincha su lado derecho, que ha pedido prestado su brazo derecho y su mejilla para realizarse. E1 guarda me obstruye el camino.

– Espere la parada.

Pero lo rechazo y salto fuera del tranvia. No podia mas. Ya no podia soportar que las cosas estuvieran tan cerca. Empujo la puerta de una verja, entro; existencias ligeras dan un salto y se encaraman en las cimas. Ahora me recobro, se donde estoy: estoy en el Jardin publico. Me dejo caer en un banco entre los grandes troncos negros, entre las manos negras y nudosas que se tienden al cielo. Un arbol rasca la tierra bajo mis pies con una una negra. Desearia tanto abandonarme, olvidarme, dormir. Pero no puedo, me sofoco: la existencia me penetra por todas partes, por los ojos, por la nariz, por la boca…

Y de golpe, de un solo golpe el velo se desgarra, he comprendido, he _visto._




Las seis de la tarde.


No puedo decir que me sienta aligerado ni contento; al contrario, eso me aplasta. Solo que alcance mi objetivo: se lo que queria saber; he comprendido todo lo que me sucedio desde el mes de enero. La Nausea no me ha abandonado y no creo que me abandone tan pronto; pero ya no la soporto, ya no es una enfermedad ni un acceso pasajero: soy yo.

Bueno, hace un rato estaba yo en el Jardin publico. La raiz del castano se hundia en la tierra, justo debajo de mi banco. Yo ya no recordaba que era una raiz. Las palabras se habian desvanecido, y con ellas la significacion de las cosas, sus modos de empleo, las debiles marcas que los hombres han trazado en su superficie. Estaba sentado, un poco encorvado, baja la cabeza, solo frente a aquella masa negra y nudosa, enteramente bruta y que me daba miedo. Y entonces tuve esa iluminacion.

Me corto el aliento. Jamas habia presentido, antes de estos ultimos dias, lo que queria decir “existir”. Era como los demas, como los que se pasean a la orilla del mar con sus trajes de primavera. Decia como ellos: “el mar _es_verde”, “aquel punto blanco, alla arriba, es una gaviota”, pero no sentia que aquello existia, que la gaviota era una “gaviota-existente”; de ordinario la existencia se oculta. Esta ahi, alrededor de nosotros, en nosotros, ella es nosotros, no es posible decir dos palabras sin hablar de ella y, finalmente, queda intocada. Hay que convencerse de que, cuando creia pensar en ella, no pensaba en nada, tenia la cabeza vacia o mas exactamente una palabra en la cabeza, la palabra “ser” O pensaba… ?como decirlo? Pensaba _la_pertenencia,_me decia que el mar pertenecia a la clase de los objetos verdes o que el verde formaba parte de las cualidades del mar. Aun mirando las cosas, estaba a cien leguas de pensar que existian: se me presentaban como un decorado. Las tomaba en mis manos, me servian como instrumentos, preveia sus resistencias. Pero todo esto pasaba en la superficie. Si me hubieran preguntado que era la existencia, habria respondido de buena fe que no era nada, exactamente una forma vacia que se agrega a las cosas desde afuera, sin modificar su naturaleza. Y de golpe estaba alli, clara como el dia: la existencia se descubrio de improviso. Habia perdido su apariencia inofensiva de categoria abstracta; era la materia misma de las cosas, aquella raiz estaba amasada en existencia. O mas bien la raiz, las verjas del jardin, el cesped ralo, todo se habia desvanecido; la diversidad de las cosas, su individualidad solo eran una apariencia, un barniz. Ese barniz se habia fundido, quedaban masas monstruosas y blandas, en desorden, desnudas, con una desnudez espantosa y obscena.

Me guarde de hacer el menor movimiento, pero no necesitaba moverme para ver, detras do los arboles, las columnas azules y el candelabro del quiosco de musica, y la Veleda en medio de un macizo de laureles. Todos esos objetos… ?como decirlo? me incomodaban; yo hubiera deseado que existieran con menos fuerza, de una manera mas seca, mas abstracta, con mas moderacion. El castano se apretaba contra mis ojos. Un moho verde lo cubria hasta media altura; la corteza, negra e hinchada, parecia cuero hervido. El ruidito de agua de la fuente Masqueret se deslizaba en mis oidos, anidaba alli, llenandolos de suspiros; colmaba mi nariz un olor verde y putrido. Todas esas cosas se dejaban llevar, dulce, tiernamente, por la existencia, como esas mujeres cansadas que se abandonan a la risa y dicen: “Es bueno reir”, con voz humeda; se desplegaban unas frente a otras, se confiaban abyectamente su existencia. Comprendi que _no_habia termino medio entre la inexistencia y esa abundancia en extasis. De existir, habia que _existir_hasta_eso,_hasta el verdin, el abotagamiento, la obscenidad. En otro mundo, los circulos, los aires musicales guardan sus lineas puras y rigidas. Pero la existencia es una sumision. Arboles, pilares azul nocturno, el estertor feliz de una fuente, olores vivientes, neblinas de calor suspendidas en el aire frio, un hombre pelirrojo digiriendo en un banco: todas estas somnolencias, todas estas digestiones tomadas en conjunto ofrecian un aspecto vagamente comico. Comico… no: no llegaban a eso, nada de lo que existe puede ser comico; eran como una analogia flotante, casi inasible, con ciertas situaciones de _vaudeville._Eramos un monton de existencias incomodas, embarazadas por nosotros mismos; no teniamos la menor razon de estar alli, ni unos ni otros: cada ano de los existentes, confuso, vagamente inquieto, se sentia de mas con respecto a los otros. _De_mas:_fue la unica relacion que pude establecer entre los arboles, las verjas, los guijarros. En vano trataba de _contar_los castanos, de _situarlos_con respecto a la Veleda, de comparar su altura con la de los platanos: cada uno de ellos huia a las relaciones en que intentaba encerrarlo, se aislaba, rebosaba. Yo sentia lo arbitrario de estas relaciones (que me obstinaba en mantener para retardar el derrumbe del mundo humano, de las medidas, de las cantidades, de las direcciones); ya no hacian mella en las cosas. _De_mas_el castano, alla, frente a mi un poco a la izquierda. _De_mas_la Veleda…

Y _yo_-flojo, languido, obsceno, digiriendo, removiendo melancolicos pensamientos-, _tambien_yo_estaba_de_mas._Afortunadamente no lo sentia, mas bien lo comprendia, pero estaba incomodo porque me daba miedo sentirlo (todavia tengo miedo, miedo de que me atrape por la nuca y me levante como una ola). Sonaba vagamente en suprimirme, para destruir por lo menos una de esas existencias superfinas. Pero mi misma muerte habria estado de mas. De mas mi cadaver, mi sangre en esos guijarros, entre esas plantas, en el fondo de ese jardin sonriente. Y la carne carcomida hubiera estado de mas en la tierra que la recibiese, mis huesos, al fin limpios, descortezados, aseados y netos como dientes, todavia hubieran estado de mas; yo estaba de mas para toda la eternidad.



La palabra Absurdo nace ahora de mi pluma; hace un tato, en el jardin, no la encontre, pero tampoco la buscaba, no tenia necesidad de ella; pensaba sin palabras, _en_las cosas, _con_ las cosas. El absurdo no era una idea en mi cabeza, ni un halito de voz, sino aquella larga serpiente muerta a mis pies, aquella serpiente de madera. Serpiente o garra o raiz o garfas de buitre, poco importa. Y sin formular nada claramente, comprendia que habia encontrado la clave de la Existencia, la clave de mis Nauseas, de mi propia vida. En realidad, todo lo que pude comprender despues se reduce a este absurdo fundamental. Absurdo: una palabra mas; me debato con palabras; alla tocaba la cosa. Pero quisiera fijar aqui el caracter absoluto de este absurdo. Un gesto, un acontecimiento en el pequeno mundo coloreado de los hombres nunca es absurdo sino relativamente: con respecto a las circunstancias que lo acompanan. Los discursos de un loco, por ejemplo, son absurdos con respecte a la situacion en que se encuentra, pero no con respecto a su delirio. Pero yo, hace un rato, tuve la experiencia de lo absoluto: lo absoluto o lo absurdo. No habia nada con respecto a lo cual aquella raiz no fuera absurda. ?Oh! ?Como podre fijar esto con palabras? Absurdo: con respecto a la grava, a las matas de cesped amarillo, al barro seco, al arbol, al cielo, a los bancos verdes. Absurdo, irreductible; nada -ni siquiera un delirio profundo y secreto de la naturaleza- podia explicarlo. Evidentemente, no lo sabia todo; no habia visto desarrollarse el germen ni crecer el arbol. Pero ante aquella gran pata rugosa, ni la ignorancia ni el saber tenian importancia; el mundo de las explicaciones y razones no es el de la existencia. Un circulo no es absurdo: se explica por la rotacion de un segmento de recta en torno a uno de sus extremos. Pero ademas un circulo no existe. Aquella raiz, por el contrario, existia en la medida en que yo no podia explicarla. Nudosa, inerte, sin nombre, me fascinaba, me llenaba los ojos, me conducia sin cesar a su propia existencia. Era inutil que me repitiera: “Es una raiz”; ya no daba resultado. Bien veia que no era posible pasar de su funcion de raiz, de bomba aspirante, _a_eso_ a esa piel dura y compacta de foca, a ese aspecto aceitoso, calloso, obstinado. La funcion no explicaba nada; permitia comprender en conjunto lo que era una raiz, pero de ningun modo _esa._Esa raiz, con su color, su forma, su movimiento detenido, estaba… por debajo de toda explicacion. Cada una de sus cualidades se le escapaba un poco, fluia fuera de ella, se solidificaba a medias, se convertia casi en una cosa; cada una estaba _de_mas_enla raiz, y ahora tenia la impresion de que la cepa entera rodaba un poco fuera de mi misma, se negaba, se negaba, se perdia en un extrano exceso. Raspe con el tacon aquella garra negra; hubiera querido descortezarla un poco. Para nada, por desafio, para que apareciera en el cuero curtido el rosa absurdo de un rasguno; para _jugar_con el absurdo del mundo. Pero cuando retire el pie, vi que la corteza seguia negra.

?Negra? Senti que la palabra se desinflaba, se vaciaba de sentido con una rapidez extraordinaria. ?Negra? La raiz no _era_negra, no era negro lo que habia en ese trozo de madera, sino… otra cosa; el negro, como el circulo, no existia. Yo miraba la raiz: ?era _mas_que_negra o _mas_o_menos_negra? Pero pronto deje de interrogarme porque tenia la impresion de pisar terreno conocido. Si, ya habia escrutado, con esta inquietud, objetos innominables, ya habia intentado -en vano- pensar algo _sobre_ellos_, y ya habia sentido que sus cualidades frias e inertes se hurtaban, se deslizaban entre mis dedos. Los tirantes de Adolphe, la otra noche, en el _Rendez-vous_des_cheminots._No _eran_violeta. Volvi a ver las dos manchas indefinibles en la camisa. Y el guijarro, aquel famoso guijarro, origen de toda esta historia: no era… no recordaba bien, a punto fijo, que se negaba a ser. Pero no habia olvidado su resistencia pasiva. Y la mano del Autodidacto; la tome y estreche un dia, en la biblioteca, y despues tuve la impresion de que no era una mano. Pense en un gran gusano blanco, pero tampoco era eso. Y la turbia transparencia del vaso de vidrio, en el cafe Mably. Turbios: eso es lo que eran los sonidos, los perfumes, los sabores. Cuando corrian rapidamente, como liebres, delante de las narices, y no se les prestaba demasiada atencion, podia considerarselos muy simples y tranquilizadores, podia creerse que habia en el mundo verdadero azul, verdadero rojo, un verdadero olor a almendra o a violeta. Peto al retenerlos un instante, este sentimiento de confort y de seguridad cedia el sitio a un profundo malestar: los colores, los olores, los sabores nunca eran verdaderos, nunca simplemente ellos y nada mas que ellos mismos. La cualidad mas simple, la mas indescomponible tenia de mas en si misma, con respecto a si misma, en su corazon. Aquel negro, alli, junto a mi pie, no parecia ser negro sino mas bien el esfuerzo confuso por imaginar el negro de alguien que nunca lo hubiera visto ni hubiera sabido detenerse, de alguien que hubiera imaginado un ser ambiguo, mas alla de los colores. Aquello _semejaba_un color pero tambien… una magulladura o mas bien una secrecion, una grasitud -y otra cosa, un, olor por ejemplo; aquello se fundia en olor a tierra mojada, a madera tibia y mojada, el olor negro extendido como un barniz sobre la madera nerviosa, un sabor de fibra masticada, azucarada. Simplemente, yo no _veia_ese negro; la vista es una invencion abstracta, una idea limpia, simplificada, una idea de hombre. Aquel negro, presencia amorfa y floja, desbordaba de lejos la vista, el olfato, el gusto. Pero esta riqueza se convertia en confusion y al fin ya no era nada porque era demasiado.

Aquel momento fue extraordinario. Yo estaba alli, inmovil y helado, sumido en un extasis horrible. Pero en el seno mismo de ese extasis, acababa de aparecer algo nuevo: yo comprendia la Nausea, la poseia. A decir verdad, no me formulaba mis descubrimientos. Pero creo que ahora me seria facil expresarlos con palabras. Lo esencial es la contingencia. Quiero decir que, por definicion, la existencia no es la necesidad. Existir es _estar_ahi,_simplemente; los existentes aparecen, se dejan _encontrar,_pero nunca es posible _deducirlos._Creo que hay quienes han comprendido esto. Solo que han intentado superar esta contingencia inventando un ser necesario y causa de si. Pero ningun ser necesario puede explicar la existencia; la contingencia no es una mascara, una apariencia que puede disiparse; es lo absoluto, en consecuencia la gratuidad perfecta. Todo es gratuito: este jardin, esta ciudad, yo mismo. Cuando uno llega a comprenderlo, se le revuelve el estomago y todo empieza a flotar, como la otra noche en el _Rendez-vous_des_cheminots;_eso es la Nausea; eso es lo que los Cochinos -los del Coteau Vert y los otros- tratan de ocultarse con su idea de derecho. Pero que pobre mentira: nadie tiene derecho; ellos son enteramente gratuitos, como los otros hombres; no logran no sentirse de mas. Y en si mismos, secretamente, _estan_de_mas,_es decir, son amorfos y vagos, tristes.

?Cuanto tiempo duro esta fascinacion? _Yo_era_la raiz de castano. O mas bien yo era, por entero, conciencia de su existencia. Todavia separado de ella -puesto que tenia conciencia- y sin embargo perdido en ella, nada mas que ella. Una conciencia incomoda y que no obstante se dejaba llevar con todo su peso, sin apoyo, por ese trozo de madera inerte. El tiempo se habia detenido: un charquito negro a mis pies; era imposible que viniera algo _despues_de aquel momento. Hubiera querido arrancarme a aquel goce atroz, pero ni siquiera imaginaba que tal cosa fuese posible; yo estaba dentro; la cepa no _pasaba,_permanecia alli en mis ojos, como se atraviesa en un gaznate un trozo demasiado grande. No podia ni aceptarla ni rechazarla. ?Acosta de que esfuerzo alce los ojos? ?Y los alce siquiera? ?No me aniquile mas bien durante un instante para renacer en el siguiente con la _cabeza_echada hacia atras, mirando hacia arriba? En realidad, no tuve conciencia de un paso. Pero de pronto me resulto imposible pensar la existencia de la raiz. Se habia borrado, era inutil que me repitiera: existe, todavia esta ahi, bajo el banco, contra mi _pie_derecho: esto ya no significaba nada. La existencia no lo algo que se deja pensar de lejos: es preciso que nos invada bruscamente, que se detenga sobre nosotros, que pese sobre nuestro corazon como una gran bestia inmovil; si no, no hay absolutamente nada.

Ya no habia absolutamente nada, tenia los ojos vacios, y estaba encantado con mi liberacion. Y de golpe, aquello empezo a agitarse delante de mis ojos, con movimientos ligeros e inciertos: el viento sacudia la cima del arbol.

No me disgustaba ver algo en movimiento; me desviaba de todas aquellas existencias inmoviles que me miraban como ojos fijos. Me decia, siguiendo el balanceo de las ramas: los movimientos nunca existen del todo, son pasos intermediarios entre dos existencias, tiempos debiles. Me disponia a verlos salir de la nada, madurar progresivamente, abrirse; por fin iba a sorprender existencias a punto de nacer.

Bastaron tres segundos para barrer con todas mis esperanzas. En esas ramas vacilantes que tanteaban a su alrededor como ciegas, no lograba captar “paso” a la existencia. Esta idea de paso era otra invencion de los hombres. Una idea demasiado clara. Todas esas agitaciones menudas se aislaban, se asentaban solas. Rebosaban por todas, partes de las ramas y ramitas. Se arremolinaban alrededor de esas manos secas, las envolvian con pequenos ciclones. Claro esta, un movimiento era una cosa distinta de un arbol. Pero a pesar de todo era un absoluto. Una cosa. Mis ojos no encontraban jamas sino lo lleno. Alli bullian existencias en las puntas de las ramas, existencias renovadas sin cesar y nunca nacidas. El viento existente venia a posarse en el arbol como una gran mosca; y el arbol se estremecia. Pero el estremecimiento no era una cualidad naciente, un paso de la potencia al acto; era una cosa; una cosa estremecimiento que se escurria en el arbol, se apoderaba de el, lo sacudia y de improviso lo abandonaba, se alejaba para girar sobre si misma. Todo estaba pleno, todo en acto, no habia tiempo debil; todo, hasta el sobresalto mas imperceptible, estaba hecho de existencia. Y todos esos existentes que se afanaban alrededor del arbol no venian de ninguna parte ni iban a ninguna parte. De golpe existian y despues, de golpe, no existian: la existencia no tiene memoria; no conserva nada de los desaparecidos, ni siquiera un recuerdo. Existencia en todas partes, al infinito, de mas siempre y en todas partes; existencia, siempre limitada solo por la existencia. Me deje estar en el banco, aturdido, abrumado por esa profusion de seres sin origen; en todas partes eclosiones, florecimientos; me zumbaban de existencia los oidos, mi misma carne palpitaba y se entreabria, se abandonaba a la brotadura universal; era repugnante. “?Pero por que, pensaba yo, por que tantas existencias, si todas se parecen?” ?A santo de que tantos arboles todos parecidos, tantas existencias frustradas y obstinadamente recomenzadas y de nuevo frustradas, como los torpes esfuerzos de un insecto caido de espaldas? (Yo era uno de esos esfuerzos.) Esa abundancia no hacia el efecto de generosidad, al contrario… Era lugubre, miserable, trabada por si misma. Esos arboles, esos grandes cuerpos desmanados… Me eche a reir porque pense de golpe en las primaveras formidables que se describen en los libros, llenas de crujidos, estallidos, eclosiones gigantescas. Habia imbeciles que venian a hablar de voluntad de poder y lucha por la vida. ?No habian mirado nunca un animal o un arbol? Hubieran querido hacerme tomar ese platano con sus placas de peladera, esa encina medio podrida, por fuerzas jovenes y asperas que brotaban hacia el cielo. ?Deberia representarmela como una garra voraz que rompiese la tierra para arrancarle su sustento?

Imposible ver las cosas de esta manera. Blanduras, debilidades, si. Los arboles flotaban, ?impetu hacia el cielo? Mas bien un derrumbe; a cada instante esperaba ver arrugarse los troncos como juncos cansados, encogerse y caer al suelo en un monton negro y blando con pliegues. No _tenian_ganas_de_existir,_pero no podian evitarlo; eso es todo. Entonces hacian todos sus pequenas cocinas, despacito, sin entusiasmo; la savia subia lentamente en los vasos, a contra gusto, y las raices se hundian lentamente en la tierra. Pero a cada instante parecian a punto de plantarlo todo alli y de aniquilarse. Cansados y viejos, continuaban existiendo de mala gana, simplemente porque eran demasiado debiles para morir, porque la muerte solo podia venirles del exterior: solo las melodias musicales llevan en si su propia muerte como una necesidad interna; pero las melodias no existen. Todo lo que existe nace sin razon, se prolonga por debilidad y muere por casualidad. Me deje ir hacia atras y cerre los parpados. Pero las imagenes, en seguida vigilantes, saltaron y vinieron a colmar de existencias mis ojos cerrados: la existencia es un lleno que el hombre no puede abandonar.

Extranas imagenes. Representaban una multitud de cosas. No cosas verdaderas, otras que se les parecian. Objetos de madera que semejaban sillas, zuecos, otros objetos que semejaban plantas. Y ademas dos rostros: la pareja que almorzaba a mi lado, el otro domingo, en la cerveceria Vezelise. Gordos, calientes, sensuales, absurdos, con las orejas rojas. Veia los hombros y el pecho de la mujer. Existencia desnuda. Aquellos dos -bruscamente esto me horrorizo- aquellos dos continuaban existiendo en alguna parte de Bouville; en alguna parte-?en medio de que olores? -aquel pecho suave continuaba acariciandose contra frescas telas, acurrucandose en los encajes, y la mujer continuaba sintiendo que su pecho existia dentro del corpino, continuaba pensando: “mis senos, mis lindos frutos”, sonriendo misteriosamente, atenta a la expansion de sus senos que la cosquilleaban y entonces grite y me encontre con los ojos muy abiertos.

?Sone aquella enorme presencia? Estaba alli, posada en el jardin, volcada en los arboles, toda blanda, embadurnandolo todo, espesa como una confitura. ?Y yo estaba adentro, con todo el jardin? Tenia miedo, pero sobre todo colera; aquello me parecia tan estupido, tan fuera de lugar; odiaba esa mermelada innoble. ?Si, si! Aquello subia hasta el cielo, andaba por todas partes, lo llenaba todo con su caida gelatinosa y yo le veia profundidades y profundidades, mucho mas lejos que los limites del jardin y las casas y Bouville; ya no estaba en Bouville ni en ninguna parte, flotaba. No me sorprendia, sabia que era el Mundo, el Mundo completamente desnudo el que se mostraba de golpe, y me ahogaba de colera contra ese ser gordo y absurdo. Ni siquiera podia uno preguntarse de donde salia aquello, todo aquello, ni como era que existia un mundo mas bien que nada. Aquello no tenia sentido, el mundo estaba presente, en todas partes presente, adelante, atras. No habia habido nada _antes_de el. Nada. No habia habido momento en que hubiera podido no existir. Eso era lo que me irritaba: claro que no habia _ninguna_razon_para que existiera esa larva resbaladiza. _Pero_no_era_posible_que no existiera. Era impensable: para imaginar la nada, era menester encontrarse alli, en pleno mundo, con los ojos bien abiertos, y viviente; la nada solo era una idea en mi cabeza, una idea existente que flotaba en esa inmensidad; esa nada no habia venido _antes_de la existencia, era una existencia como cualquier otra, y aparecida despues de muchas otras. Yo gritaba “?que porqueria, que porqueria!” y me sacudia para desembarazarme de esa porqueria pegajosa, pero ella resistia y habia tanto, toneladas y toneladas de existencia, indefinidamente; me ahogaba en el fondo de ese inmenso asco. Y entonces, de golpe, el jardin se vacio como por un gran agujero, el mundo desaparecio de la misma manera que habia venido, o bien me desperte; en todo caso, no lo vi mas; a mi alrededor quedaba tierra amarilla, de donde brotaban ramas secas, erguidas en el aire.

Me levante, sali. Al llegar a la verja, me volvi. Entonces el jardin me sonrio. Me apoye en la verja y mire largo rato. La sonrisa de los arboles, del macizo de laurel _queria_decir_algo; aquel era el verdadero secreto de la existencia. Recorde que un domingo, no hace mas de tres semanas, habia captado en las cosas una especie de aire de complicidad. ?Se dirigia a mi? Senti, fastidiado, que no contaba con ningun medio para comprender. Ningun medio. Sin embargo estaba alli, a la espera, semejante a una mirada. Estaba alli, en el tronco del castano… era _el_castano. Parecia como si las cosas fueran pensamientos que se detenian en el camino, que se olvidaban, que olvidaban lo que habian querido pensar, y permanecian asi, saltando, con un sentido pequeno y ridiculo que las excedia. Ese pequeno sentido me irritaba; no _podia_comprenderlo aunque me quedara setecientos anos apoyado en la verja; habia conocido Codo lo que podia saber de la existencia. Me fui, y de vuelta en el hotel, escribi esto.




A la noche.


He tomado una decision: ya no tengo motivo para quedarme en Bouville si no escribo el libro; ire a vivir a Paris. El viernes tornare el tren de las cinco, el sabado vere a Anny; pienso que pasaremos unos dias juntos. Despues regresare para arreglar algunos asuntos y hacer las valijas. El primero de marzo a mas tardar estare definitivamente instalado en Paris.




Viernes.


_Au_Rendez-vous_des_Cheminots._El tren parte dentro de veinte minutos. El fonografo. Fuerte impresion de aventura.




Sabado.


Anny viene a abrirme con un largo vestido negro. Naturalmente, no me tiende la mano, no me saluda. Yo mantuve mi mano derecha en el bolsillo del sobretodo. Anny dice en tono disgustado y muy rapido, para librarse de las formalidades:

– Entra y sientate donde quieras, salvo en el sillon junto a la ventana.

Es ella, muy ella. Deja colgar los brazos; tiene el rostro triston que antes le daba el aire de una chiquilla en la edad ingrata. Pero ahora ya no parece una chiquilla. Esta gorda, su pecho es fuerte.

Cierra la puerta, se dice a si misma, con aire meditativo:

– No se si voy a sentarme en la cama…

Finalmente se deja caer en una especie de cajon cubierto con un tapiz. Su andar ya no es el mismo; se desplaza con una pesadez majestuosa, y no sin gracia; parece molesta por su precoz corpulencia. Pero a pesar de todo es muy ella, es Anny.

Anny lanza una carcajada.

– ?Por que te ries?

No responde en seguida, como de costumbre, y adopta un aire camorrista.

– Dime, ?por que?

– Por la amplia sonrisa que enarbolas desde que entraste. Pareces un padre que acaba de casar a su hija. Vamos, no te quedes de pie. Deja el abrigo y sientate. Si, ahi si quieres.

Sigue un silencio, que Anny no trata de romper. ?Que desmantelada esta la habitacion! En otros tiempos Anny llevaba en todos sus viajes una inmensa valija llena de chales, de turbantes, de mantillas, de mascaras japonesas, de imagenes de Epinal. Apenas paraba en un hotel -aunque tuviera que quedarse una sola noche- su primer cuidado era abrir la valija y sacar todas sus riquezas, que colgaba de las paredes, suspendia en las lamparas, extendia sobre las mesas o en el suelo, segun un orden variable y complicado; en menos de media hora el cuarto mas vulgar se revestia de una personalidad pesada y sensual, casi intolerable. Tal vez la valija se ha perdido, o quedo en el deposito… Esta habitacion fria, con la puerta que se entreabre al cuarto de bano, tiene algo de siniestro. Se asemeja, con mas lujo y tristeza, a mi habitacion de Bouville.

Anny sigue riendo. Reconozco muy bien esa risita muy alta y un _poco_gangosa.

– Bueno, tu no has cambiado. ?Que buscas con esa cara enloquecida?

Sonrie, pero sus ojos me miran con una curiosidad casi hostil.

– Pensaba solamente que este cuarto no parece habitado por ti.

– ?Ah si? -responde con aire vago.

Nuevo silencio. Ahora esta sentada sobre la cama, muy palida en su vestido negro. No se ha cortado el pelo. Sigue mirandome con aire de tranquilidad, levantando un poco las cejas. ?No tiene nada que decirme? ?Por que me ha hecho venir? Este silencio es insoportable.

De improviso digo, lastimosamente:

– Estoy contento de verte.

La ultima palabra se estrangula en mi garganta; para salir con eso, hubiera hecho mejor callandome. Seguramente va a enfadarse. Yo pense que el primer cuarto de hora seria penoso. Antes, cuando veia a Anny, aunque fuera despues de una ausencia de veinticuatro horas, por la manana al despertar, nunca sabia encontrar las palabras que ella esperaba, las que convenian a su vestido, al tiempo, a las ultimas palabras que habiamos pronunciado la vispera. ?Pero que quiere? No puedo adivinarlo.

Levanta los ojos. Anny me mira con una especie de ternura.

– ?Entonces no has cambiado nada? ?Siempre eres tan tonto?

Su rostro expresa satisfaccion. Pero que fatigada parece.

– Eres un mojon -dice-, un mojon al borde de un camino. Explicas y explicaras toda tu vida imperturbablemente que Melun esta a veintisiete kilometros y Montargis a cuarenta y dos. Por eso te necesito tanto.

– ?Me necesitas? ?Me necesitaste durante estos cuatro anos que no te vi? Bueno, has estado muy discreta.

Hable sonriendo; ella podria creer que le guardo rencor. Siento esta sonrisa muy falsa en mi boca; estoy incomodo.

– ?Que tonto eres! Naturalmente, no he necesitado verte, si es esto lo que quieres decir. Ya sabes que no tienes nada particularmente regocijante para los ojos. Necesito que existas y que no cambies. Eres como ese metro de platino que se conserva en alguna parte, en Paris o en los alrededores. No creo que nadie haya tenido nunca deseos de verlo.

– En eso te equivocas.

– En fin, poco importa, yo no. Bueno, estoy contenta de saber que existe, que mide exactamente la diez millonesima parte del cuadrante del meridiano terrestre. Lo pienso cada vez que toman medidas en un departamento o que me venden genero negro por metros.

– ?Ah si? -digo friamente.

– Pero podria muy bien pensar en ti solo como en una virtud abstracta, una especie de limite. Puedes agradecerme que recuerde cada vez tu cara.

Ya hemos vuelto a las discusiones alejandrinas que era necesario sostener en otros tiempos, cuando yo abrigaba deseos simples y vulgares, como decirle que la queria, tomarla en mis brazos. Hoy no tengo ningun deseo. Salvo quiza el de callarme y mirarla, comprender en silencio toda la importancia de este acontecimiento extraordinario: la presencia de Anny frente a mi. ?Y para ella, este dia es semejante a los demas? A ella no le tiemblan las manos. Debia de tener algo que decirme el dia que me escribio, o quiza fuera, simplemente, un capricho. Ahora, lo ha olvidado.

Anny me sonrie de golpe con una ternura tan visible que las lagrimas me asoman a los ojos.

– He pensado en ti mucho mas a menudo que en el metro de platino. No hubo dia que no pensara en ti. Y recordaba claramente hasta el menor detalle de tu persona.

Se levanta y viene a apoyar sus manos en mis hombros.

– Atrevete a decirme que recordabas mi cara, tu que te quejas.

– Es dificil – digo-, tu sabes muy bien que tengo mala memoria.

– Lo confiesas: me habias olvidado por completo. ?Mehubieras reconocido en la calle?

– Naturalmente. No se trata de eso.

– ?Recordabas por lo menos el color de mi pelo?

– ?Pues claro! Es rubio.

Anny se echa a reir.

– Lo dices con mucho orgullo. Ahora que lo ves no tiene mucho merito.

Me revuelve el pelo de un manoton.

– Y tu pelo es rojo -dice imitandome-; la primera vez que te vi tenias, no lo olvidare nunca un sombrero blando que tiraba a malva y que bramaba al verse con tu pelo rojo. Era muy penoso de mirar. ?Donde esta tu sombrero? Quiero ver si tienes siempre tan mal gusto.

– Ya no uso.

Silba ligeramente abriendo grandes ojos.

– ?No se te habra ocurrido solo! ?Si? Bueno, te felicito. ?Naturalmente! Bastaba pensarlo. Ese pelo no soporta nada, se da de coces con los sombreros, con los cojines de los sillones, hasta con el papel de las paredes que le sirven de fondo. O si no tendrias que encasquetartelo hasta las orejas, como aquel fieltro ingles que habias comprado en Londres. Metias las mechas debajo y ni siquiera se sabia si tenias pelo.

Agrega, en el tono decidido con que se terminan las viejas disputas:

– No te quedaba nada bien.

Ya no se que sombrero era.

– ?Yo decia que me quedaba bien?

– ?Ya lo creo que lo decias! No hablabas de otra cosa. Y te mirabas solapadamente en los espejos cuando creias que no te veia.

Este reconocimiento del pasado me abruma. Anny ni siquiera parece evocar recuerdos; su tono no tiene el matiz enternecido y lejano que conviene a esta clase de ocupacion. Es como si hablara de hoy, a lo sumo de ayer; ha conservado con plena vida sus opiniones, sus terquedades, sus rencores de otros tiempos. Para mi, por el contrario, lo inunda todo una ola poetica; estoy dispuesto a todas las concesiones.

– Ya ves, he engordado, he envejecido, tengo que cuidarme.

Si. ?Y que aspecto fatigado el suyo! Cuando quiero hablar, agrega en seguida:

– Hice teatro, en Londres.

– ?Con Candler?

– No, hombre, con Candler no. Te reconozco bien en eso. Se te habia metido en la cabeza que haria teatro con Candler. ?Cuantas veces habra que decirte que Candler es un director de orquesta? No, en un teatrito, Soho Square. Representamos _Emperor_Jones,_obras de Sean O’Casey, de Synge, y _Britannicus._

– _?Britannicus?_-digo asombrado.

– Bueno, si, _Britannicus._Por eso lo abandone. Yo les habia dado la idea de montar _Britannicus;_y quisieron hacerme interpretar Junie.

– ?Si?

– Y naturalmente, solo podia interpretar Agrippine.

– ?Y ahora que haces?

Ha sido un error preguntarle esto. La vida desaparece de su rostro. Sin embargo responde inmediatamente:

– Ya no trabajo. Viajo. Me mantiene un tipo.

Sonrie:

– ?Oh! No me mires con esa solicitud, no es tragico. Siempre te dije que me daria lo mismo hacerme mantener. Ademas es un tipo viejo, no molesta.

– ?Un ingles?

– ?Pero que puede importarte? -dice, irritada-. No vamos a hablar de ese infeliz. No tiene ninguna importancia ni para ti ni para mi. ?Quieres te?

Entra en el cuarto de tocador. La oigo ir y venir, mover cacerolas y hablar sola; un murmullo agudo e ininteligible. En la mesa de luz, junto a la cama, hay, como siempre, un tomo de la Historia de Francia de Michelet. Ahora observo que encima de la cama ha colgado una foto, una sola, una reproduccion del retrato de Emily Bronte por su hermano.

Anny vuelve y me dice bruscamente:

– Ahora tienes que hablarme de ti.

Luego desaparece de nuevo en el cuarto de tocador. De esto me acuerdo, a pesar de mi mala memoria: hacia preguntas directas como esta, que me molestaban mucho porque sentia en ellas un interes sincero y a la vez el deseo de terminar cuanto antes. En todo caso, despues de esta pregunta, ya no cabe duda: quiere algo de mi. Por el momento solo son preliminares: desembarazarse de lo que podria molestar; arreglar definitivamente las cuestiones secundarias: “Ahora tienes que hablarme de ti”. Dentro de un rato me hablara de ella. De golpe, no siento el menor deseo de contarle nada. ?Para que? La Nausea, el miedo, la existencia… Es preferible que me lo guarde.

– Vamos, date prisa -grita a traves del tabique.

Vuelve con una tetera.

– ?Que haces? ?Vives en Paris?

– Vivo en Bouville.

– ?En Bouville? ?Por que? Espero que no te habras casado.

– ?Casado? -digo sobresaltandome.

Me resulta desagradable que Anny haya podido pensarlo. Se lo digo:

– Es absurdo. Muy del tipo de imaginacion naturalista que me reprochabas en otro tiempo, ?recuerdas? cuando te imaginaba viuda y madre de dos muchachos. Y todas las historias que te contaba sobre lo que llegariamos a ser. Tu detestabas aquello.

– Y tu te complacias -responde sin inmutarse. -Lo decias para dartelas de esceptico. Ademas te indignas asi en la conversacion, pero eres lo bastante traidor para casarte un dia a escondidas. Protestaste durante un ano, indignado, que no irias a ver _Violetas_imperiales._Y un dia que yo estaba enferma, fuiste a verla solo a un pequeno cine del barrio.

– Vivo en Bouville -dije con dignidad, -porque estoy escribiendo un libro sobre M. de Robellon.

Anny me mira con aplicado interes.

– ?M. de Rollebon? ?Vivio en el siglo XVIII?

– Si.

– Me habias hablado de el, es cierto -dice vagamente.

– ?Entonces es un libro de historia?

– Si.

– ?Ah, Ah!

Si me hace otra pregunta le contare todo. Pero no pregunta nada mas. Aparentemente, juzga que sabe bastante de mi. Anny sabe escuchar muy bien, pero solo cuando quiere. La miro: ha bajado los parpados, piensa en lo que va a decirme, en la manera como empezara: ?Debo interrogarla a mi vez? No creo que le interese. Hablara cuando lo considere oportuno. El corazon me late con fuerza.

Bruscamente, dice:

– Yo he cambiado.

Este es el comienzo. Pero ahora se calla. Sirve te en tazas de porcelana blanca. Espera que yo hable; tengo que decir algo. No cualquier cosa, justo lo que ella espera. Estoy en el tormento. Ha cambiado de veras. Esta gorda, parece fatigada; seguramente no es esto lo que quiere decir.

– No se, no me parece. Ya he encontrado tu risa, tu manera de levantarte y poner las manos en mis hombres, tu mania de hablar sola. Sigues leyendo la Historia de Michelet. Y un monton de cosas mas…

Y ese interes profundo por mi esencia eterna y su indiferencia total hacia todo lo que pueda sucederme en la vida, y esa extrana afectacion pedante y encantadora a la vez, y esa manera de suprimir antes que nada las formulas mecanicas de cortesia, de amistad, todo lo que facilita las relaciones de los hombres entre si, esa manera de obligar a los interlocutores a una perpetua invencion. Se encoge de hombros:

– Si, hombre he cambiado -dice secamente-, he cambiado del todo. Ya no soy la misma persona. Pense que te darias cuenta a la primera ojeada. Y vienes a hablarme de la Historia de Michelet.

Se me planta delante:

– Vamos a ver si este hombre es tan inteligente como lo asegura. Busca: ?en que he cambiado?

Vacilo; Anny golpea con el pie, todavia sonriente pero sinceramente irritada.

– En otro tiempo habia algo que te resultaba un suplicio. Por lo menos tu lo afirmabas. Y ahora se acabo, ha desaparecido. Deberias notarlo. ?Acaso no te sientes mas comodo?

No me atrevo a responderle que no; estoy, como antes, sentado en la punta de la silla, cuidando de evitar emboscadas, de conjurar inexplicables coleras. Ella ha vuelto a sentarse.

– Bueno -dice meneando la cabeza-, si no comprendes es que has olvidado muchas cosas. Todavia mas de lo que yo pensaba. Vamos a ver: ?recuerdas tus fechorias de antes? Venias, hablabas, te ibas: todo a destiempo. Imagina que nada hubiera cambiado: tu entrarias, habria mascaras y chales en la pared, yo estaria sentada en la cama y te diria: (echa la cabeza hacia atras, dilata la nariz y habla con voz teatral, como burlandose de si misma) “Bueno, ?que esperas? Sientate”. Y naturalmente, evitaria cuidadosamente decirte: salvo en el sillon junto a la ventana.

– Me tendias trampas.

– No eran trampas… Entonces, naturalmente, hubieras ido derecho a sentarte alli.

– ?Y que me hubiera sucedido? -digo volviendome y mirando el sillon con curiosidad. Es de apariencia ordinaria, tiene un aire paternal y confortable.

– Solo cosas malas -responde Anny brevemente.

No insisto; Anny siempre se ha rodeado de objetos tabu.

– Creo -le digo de golpe- que adivino algo. Pero seria tan extraordinario. Espera, dejame buscar: si, este cuarto esta desmantelado. Me haras la justicia de reconocer que lo observe en seguida. Bueno, hubiera entrado, habria visto las mascaras en las paredes, y los chales y todo eso. El hotel se detenia siempre en tu puerta. Tu cuarto era otra cosa… No hubieras venido a abrirme. Te hubiera descubierto agazapada en un rincon, quiza sentada en el suelo sobre aquella moqueta roja que llevabas siempre contigo, mirandome sin indulgencia, aguardando… Apenas pronunciara yo una palabra, apenas hiciera un gesto y recobrara la respiracion, tu fruncirias las cejas y yo me sentiria profundamente culpable sin saber por que. Despues habria acumulado una torpeza tras otra, me hubiera hundido en mi falta…

– ?Cuantas veces sucedio eso?

– Cien veces.

– ?Por lo menos! ?Eres mas habil, mas fino ahora?

– ?No!

– Me gusta oirte decirlo. ?Entonces?

– Entonces es que ya no hay…

– ?Ah, ah! -exclama con voz teatral- ?Apenas se atreve a creerlo!

Prosigue dulcemente:

– Bueno, puedes creermelo: ya no hay mas.

– ?No mas momentos perfectos?

– No.

Estoy estupefacto. Insisto.

– En fin, tu no… ?Seacabaron aquellas… tragedias, aquellas tragedias instantaneas en que las mascaras, los chales, los muebles y yo mismo teniamos cada uno nuestro pequeno papel, y tu uno grande?

Sonrie.

– ?Ingrato! A veces le di papeles mas importantes que el mio, pero el no se lo sospecho. Bueno, si, se acabaron. ?Te sorprende mucho?

– ?Ah, si, estoy sorprendido! Crei que eso formaba parte de ti misma, que si te lo quitaban seria como si te arrancaran el corazon.

– Yo tambien lo crei -dice como si no lamentara nada. Agrega con una especie de ironia que me hace una impresion muy desagradable: – Pero ya ves que puedo vivir sin eso.

Ha entrecruzado los dedos y sujeta una de las rodillas con sus manos. Mira al aire con una vaga sonrisa que le rejuvenece todo el rostro. Parece una chiquilla gorda, misteriosa y satisfecha.

– Si, estoy contenta de que sigas siendo el mismo. Si te hubieran mudado de sitio, pintado de nuevo, clavado al borde de otro camino, no tendria nada fijo para orientarme. Me eres indispensable; yo cambio, queda convenido que tu permaneces inmutable y mido mis cambios en comparacion contigo.

A pesar de todo me siento un poco mortificado.

– Bueno, es muy inexacto -digo con vivacidad-, al contrario, he evolucionado totalmente los ultimos tiempos, y en el fondo…

– ?Oh -dice con un desprecio aplastante-, cambios intelectuales! Yo he cambiado hasta el blanco de los ojos.

Hasta el blanco de los ojos… ?Que hay en su voz, que me trastorna? ?De todos modos doy un salto brusco! Dejo de mirar a una Anny desaparecida. Es esta mujer, esta mujer gorda de aspecto arruinado la que me conmueve y a quien amo.

– Tengo una especie de certeza… fisica. Siento que no hay momentos perfectos. Lo siento hasta en las piernas cuando camino. Lo siento todo el tiempo, hasta cuando duermo. No puedo olvidarlo. Nunca hubo nada que fuera como una revelacion; no puedo decir: a partir de tal dia de tal hora, mi vida se ha transformado. Pero en la actualidad estoy siempre un poco como si aquello me hubiera sido revelado la vispera. Estoy deslumbrada, incomoda, no me acostumbro. Dice estas palabras con una voz calmosa donde queda un atisbo de orgullo por haber cambiado tanto. Se balancea en el cajon con una gracia extraordinaria. Ni una vez desde que entre se ha parecido tanto a la Anny de antes, de Marsella. Me ha atrapado de nuevo, he vuelto a sumergirme en su extrano universo, mas alla del ridiculo, de la afectacion, de la sutileza. Hasta he recuperado aquella ligera fiebre que me agitaba siempre en su presencia y aquel gusto amargo en el fondo de la boca.

Anny desanuda las manos y suelta la rodilla. Se calla. Es un silencio concertado, como cuando en la opera la escena permanece vacia exactamente durante siete compases de orquesta. Bebe el te. Despues deja la taza y se mantiene rigida apoyando las manos cerradas en el borde del cajon. -

De improviso hace aparecer en su cara el soberbio rostro de Medusa que yo amaba tanto, hinchado de odio, torcido, venenoso. Anny no cambia de expresion, cambia de rostro, como los actores antiguos cambiaban de mascara; de golpe. Y cada una de estas mascaras esta destinada a crear la atmosfera, a dar el tono de lo que seguira. Aparece y se mantiene sin modificarse mientras Anny habla. Despues cae, se desprende de ella.

Me mira fijo sin demostrar verme. Hablara. Espero un discurso tragico, a la altura de la dignidad de su mascara, un canto funebre.

Dice una sola palabra;

– Me sobrevivo…

E1 acento no corresponde para nada al rostro. No es tragico, es… horrible; expresa una desesperacion seca, sin lagrimas, sin piedad. Si, hay en ella algo irremediablemente agostado.

La mascara cae, Anny sonrie.

– No estoy nada triste. A menudo senti asombro, pero me equivocaba: ?por que habia de estar triste? En otros tiempos fui capaz de pasiones bastante hermosas. Odie apasionadamente a mi madre. Ademas a ti -dice con desafio- te ame apasionadamente.

Espera una replica. No digo nada.

– Todo eso se acabo, por supuesto.

– ?Como puedes saberlo?

– Lo se. Se que nunca mas encontrare nada ni nadie que me inspire pasion. Tu sabes que ponerse a querer a alguien es una hazana. Se necesita una energia, una generosidad, una ceguera… Hasta hay un momento, al principio mismo; en que es preciso saltar un precipicio; si uno reflexiona, no lo hace. Se que nunca mas saltare.

– ?Por que?

Me echa una mirada ironica y no responde.

– Ahora -dice- vivo rodeada por mis pasiones difuntas. Trato de recuperar aquel esplendido furor que me precipito desde el tercer piso, a los doce anos, un dia que mi madre me azoto.

Agrega, sin relacion aparente, con aire lejano:

– Tampoco es bueno mirar demasiado tiempo los objetos. Los miro para saber que son y tengo que apartar rapidamente los ojos.

– ?Pero por que?

– Me desagradan.

?No se diria?… En todo caso, seguramente hay semejanzas. Ya una vez, en Londres sucedio esto; habiamos pensado separadamente las mismas cosas sobre los mismos temas, casi en el mismo momento. Me gustaria tanto que… Pero el pensamiento de Anny da numerosos rodeos; nunca se esta seguro de haberla comprendido del todo. Necesito estar seguro.

– Escucha, queria decirte que jamas supe muy bien lo que eran los momentos perfectos; nunca me lo has explicado.

– Si, lo se, no hacias ningun esfuerzo. Eras una estaca a mi lado.

– ?Ay! Yo se lo que me costo.

– Mereciste todo lo que te ha sucedido, eras muy culpable; me irritabas con tu aire solido. Parecias decirme: yo soy normal; y te empenabas en respirar salud, chorreabas salud moral.

– Sin embargo te pedi mas de cien veces que me explicaras lo que era un…

– Si, pero en que tono -dice colerica-, condescendias a informarte, esa es la verdad. Lo preguntabas con una amabilidad distraida, como las senoras de edad me preguntaban a que estaba jugando cuando era chica. En el fondo -continua sonadora-, me pregunto si no ha sido a ti a quien mas he odiado.

Hace un esfuerzo, se recobra y sonrie con las mejillas encendidas todavia. Esta muy bella.

– Con mucho gusto te lo explicare. Ahora soy bastante vieja para hablar sin colera, a las senoras de edad como tu, de los juegos de mi infancia. Vamos, habla, ?que es lo que quieres saber?

– Que era aquello.

?Te he hablado de las situaciones privilegiadas?

– ?No lo creo!

– Si -dice con seguridad-. Fue en Aix, en aquella plaza cuyo nombre ya no recuerdo. Estabamos en el jardin de un cafe, a pleno sol, bajo sombrillas anaranjadas. ?No te acuerdas?, bebimos limonada y yo encontre moscas muertas en el azucar en polvo.

– Ah, si, tal vez…

– Bueno, te hable de eso en aquel cafe. A proposito de la gran edicion de la Historia de Michelet, la que yo poseia cuando era chica. Era mucho mas grande que esta y las hojas tenian un color desvaido como el interior de un hongo, y olian a hongo. A la muerte de mi padre, mi tio Joseph les echo mano y se llevo todos los volumenes. Fue aquel dia cuando lo llame viejo cochino, y mi madre me azoto y salte por la ventana.

– Si, si… has de haberme hablado de esa Historia de Francia… ?No la leias en un desvan? Mira, me acuerdo. Ya ves que eras injusta hace un momento cuando me acusabas de haberlo olvidado todo.

– Calla. Me llevaba, como muy bien has recordado, esos enormes libros al desvan. Tenian muy pocas figuras, quiza tres o cuatro por volumen. Pero cada una ocupaba, sola, una gran pagina, una pagina con el reverso en blanco. Esto me hacia mucho efecto porque en las otras hojas el texto estaba distribuido en dos columnas para ganar espacio. Mi amor por esos grabados era extraordinario; los conocia todos de memoria, y cuando releia un libro de Michelet los esperaba con cincuenta paginas de anticipacion; siempre me parecia un milagro encontrarlos. Y ademas habia un refinamiento: la escena representada nunca se relacionaba con el texto de las paginas vecinas; habia que buscar el acontecimiento treinta paginas mas lejos.

– Te lo suplico, hablame de los momentos perfectos.

– Te hablo de las situaciones privilegiadas. Eran aquellas representadas en los grabados. Yo las llamaba privilegiadas; me decia que debian de tener una importancia muy grande para que hubieran accedido a ponerlas como tema de aquellas imagenes tan escasas. Las habian escogido entre todas, ?comprendes?, y sin embargo, muchos episodios tenian un valor plastico mas grande, otros mas interes historico. Por ejemplo, para todo el siglo dieciseis habia solo tres imagenes: una para la muerte de Enrique II, otra para el asesinato del duque de Guisa y otra para la entrada de Enrique IV en Paris. Entonces me imagine que estos acontecimientos tenian un caracter particular. Ademas, los grabados me confirmaban en esta idea: el dibujo era rustico, los brazos y las piernas nunca estaban bien unidos al tronco. Pero era algo lleno de grandeza. En el asesinato del duque de Guisa, por ejemplo, los espectadores manifiestan su estupor y su indignacion tendiendo todos las palmas hacia adelante y apartando la cabeza: es muy hermoso, parece un coro. Y no creas que habian olvidado los detalles divertidos o anecdoticos. Se veian pajes cayendo al suelo, perritos que huian, bufones sentados en los peldanos del trono. Pero todos esos detalles estaban tratados con tanta grandeza e inhabilidad, que armonizaban perfectamente con el resto de la imagen; no creo haber visto cuadros con una unidad tan rigurosa. Bueno, de ahi procedieron.

– ?Las situaciones privilegiadas?

– En fin, la idea que me hacia de ellas. Eran situaciones que tenian una calidad rara y preciosa, estilo si quieres. Ser rey, por ejemplo, cuando yo tenia ocho anos me parecia una situacion privilegiada. O morir. Te ries, pero habia tanta gente dibujada en el momento de su muerte, hay tantos que han pronunciado palabras sublimes en ese momento, que yo creia de buena fe… en fin, pensaba que al entrar en agonia uno se veia trasportado sobre si mismo. Ademas, bastaba estar en el aposento de un muerto: como la muerte era una situacion privilegiada, algo emanaba de ella y se comunicaba a todas las personas presentes. Una especie de grandeza. Cuando mi padre murio, me hicieron subir a su cuarto para verlo por ultima vez. Al subir la escalera era muy desdichada, pero tambien estaba como ebria de una especie de alegria religiosa; al fin entraba en una situacion privilegiada. Me apoye en la pared, intente hacer los gestos que correspondian. Pero mi tia y mi madre, arrodilladas al borde del lecho, lo estropeaban todo con sus sollozos.

Dice estas palabras de mal humor, como si el recuerdo fuera punzante todavia. Se interrumpe; con la mirada fija, las cejas levantadas, aprovecha la ocasion para revivir la escena una vez mas.

– Mas tarde amplie todo esto; le agregue primero una situacion nueva: el amor (quiero decir el acto del amor). Mira, si nunca comprendiste por que me negaba a… a algunas de tus peticiones, es una ocasion para comprenderlo: para mi habia algo que salvar. Y me dije que debia de haber muchas mas situaciones privilegiadas; finalmente admiti una infinidad.

– Si, pero al fin, ?que eran?

– Bueno, ya te lo he dicho -dice con asombro-, hace un cuarto de hora que te lo estoy explicando.

– ?Pero era preciso sobre todo que la gente fuera muy apasionada, que sintiera arrebatos de odio o amor, por ejemplo; o el aspecto exterior del acontecimiento tenia que ser grande, quiero decir, lo que se puede ver…?

– Las dos cosas… segun -responde de mala gana.

– ?Y los momentos perfectos? ?Que vienen a hacer aqui?

– Llegan despues. Primero estan los signos anunciadores. Despues, la situacion privilegiada, lenta, majestuosamente entra en la vida de las personas. Entonces se plantea la cuestion de saber si uno quiere convertirla en momento perfecto.

– Si -digo-, he comprendido. En cada una de las situaciones privilegiadas hay que realizar ciertos actos, adoptar ciertas actitudes, decir ciertas palabras, y otras actitudes, otras palabras estan estrictamente prohibidas. ?Es asi?

– Si tu quieres…

– En suma, la situacion es la materia; esta exige un tratamiento.

– Asi es -dice Anny-; ante todo era preciso estar sumido en algo excepcional y sentir que uno imponia orden alli. Si se hubieran realizado todas esas condiciones, el momento habria sido perfecto.

– En suma, era una especie de obra de arte.

– Ya me lo has dicho -replica irritada-. Pero no: era un… deber. _Habia_que transformar las situaciones privilegiadas en momentos perfectos. Era una cuestion moral. Si, puedes reirte: moral.

No me rio.

– Escucha -le digo espontaneamente-, tambien yo voy a reconocer mis errores. Nunca te comprendi bien, nunca intente sinceramente ayudarte. Si hubiera sabido…

– Gracias, muchas gracias -dice, ironica-. Creo que no esperaras gratitud por estos remordimientos tardios. Ademas no te lo reprocho; nunca te explique nada claramente, estaba atada, no podia hablar de esto con nadie, ni siquiera contigo, sobre todo contigo. Siempre habia algo que sonaba falso en aquellos momentos. Yo estaba como extraviada. Sin embargo, tenia la impresion de hacer todo lo que podia.

– ?Pero que era lo que habia que hacer? ?Que actos?

– Que tonto eres, no se pueden dar ejemplos; depende.

– Pero cuentame lo que intentabas hacer.

– No, no tengo interes en hablar de eso. Pero si quieres, hay una historia que me llamo mucho la atencion cuando iba a la escuela. Era un rey que habia perdido una batalla y habia caido prisionero. Estaba en un rincon, en el campo del vencedor. Ve pasar a su hijo y a su hija encadenados. No llora, no dice nada. Despues ve pasar, encadenado tambien, a uno de sus servidores. Entonces empieza a gemir y a arrancarse los cabellos. Tu mismo puedes inventar ejemplos. Ves: hay casos en que no se debe llorar, si no, uno es inmundo. Pero si dejas caer un leno en tu pie, puedes hacer lo que quieras: gimotear, llorar, saltar sobre el otro pie. Lo estupido seria mantenerse todo el tiempo estoico; seria agotarse para nada.

Sonrie:

– Otras veces era preciso ser _mas_que estoico. ?No recuerdas, naturalmente, la primera vez que te bese?

– Si, muy bien -digo triunfante-, fue en los jardines de Kiew, a orillas del Tamesis.

– Pero lo que nunca supiste es que estaba sentada sobre unas ortigas; se me habia levantado el vestido, tenia los muslos llenos de pinchazos y al menor movimiento, nuevos pinchazos. Bueno, alli no hubiera bastado el estoicismo. Tu no me turbabas nada, no sentia un deseo particular de tus labios; el beso que iba a darte era de una importancia mucho mayor, era un compromiso, un pacto. Entonces, ?comprendes?, el dolor resultaba impertinente, no me era permitido pensar en mis muslos en un momento como aquel. No bastaba ocultar mi padecimiento; era preciso no padecerlo.

Me mira con orgullo, muy sorprendida aun por lo que hizo:

– Durante mas de veinte minutos, todo el tiempo que insistias para conseguir ese beso que estaba decidida a darte, durante todo el tiempo en que me hice rogar -porque era preciso dartelo segun los canones- llegue a anestesiarme por completo. Dios sabe, sin embargo, que tengo la piel sensible: no senti _nada_hasta que nos levantamos.

Es eso, exactamente eso. No hay aventuras, no hay momentos perfectos… hemos perdido las mismas ilusiones, hemos seguido los mismos caminos. Adivino el resto, hasta puedo tomar la palabra en su lugar y decir yo mismo lo que le falta decir:

– ?Y entonces te diste cuenta de que siempre habia buenas mujeres llorando, o un tipo pelirrojo, o cualquier otro para estropear tus efectos?

– Si, naturalmente -dice sin entusiasmo.

– ?No es eso?

– Oh, a la larga hubiera podido resignarme a las torpezas de un pelirrojo. Despues de todo era bondad mia interesarme en la manera de representar los otros su papel… No, es mas bien…

– ?Que no hay situaciones privilegiadas?

– Eso es. Yo creia que el odio, el amor o la muerte bajaban sobre nosotros como las lenguas de fuego del Viernes Santo. Creia que era posible resplandecer de odio o de muerte. ?Que error! Si, realmente, pensaba que existia “el Odio”, que venia a posarse en la gente y a elevarla sobre si misma. Naturalmente, solo existo yo, yo que odio, yo que amo, Y entonces soy siempre la misma cosa, una pasta que se estira, se estira… y es siempre tan igual que uno se pregunta como se le ha ocurrido a la gente inventar nombres, hacer distinciones.

Piensa como yo. Tengo la impresion de no haberla dejado nunca.

– Escucha bien -le digo-_,_desde hace un momento pienso en una cosa que me gusta mucho mas que el papel de mojon que tan generosamente me has concedido, y es que hemos cambiado al mismo tiempo y de la misma manera. Prefiero esto, ?sabes?, a ver que te alejas cada vez mas y estar condenado a senalar eternamente tu punto de partida. Yo habia venido a contarte todo lo que me has contado, con otras palabras, es cierto. Nos encontramos a la llegada. No puedo decirte cuanto placer me causa.

– ?Si?-me dice dulcemente pero con aire terco-; bueno, con todo yo hubiera preferido que no cambiaras; era mas comodo. No soy como tu; mas bien me desagrada saber que alguien ha pensado las mismas cosas que yo. Ademas, has de equivocarte.

Le cuento mis aventuras, le hablo de la existencia, acaso demasiado tiempo. Escucha con aplicacion; tiene los ojos muy abiertos, las cejas altas

Cuando termino, parece aliviada.

– Bueno, pero no piensas lo mismo que yo. Te quejas porque las cosas no se disponen a tu alrededor como un ramillete de flores, sin tomarte la molestia de hacer nada. Pero yo nunca he pedido tanto: queria obrar. Cuando representabamos el aventurero y la aventurera, tu eras aquel a quien suceden aventuras, yo la que las hace suceder. Decia: “Soy un hombre de accion”. ?Recuerdas:” Bueno, ahora digo simplemente: no se puede ser un hombre de accion.

Es preciso admitir que no la he convencido, pues se anima y prosigue con mas fuerza:

– Y ademas hay un monton de cosas que no te he dicho porque serian demasiado largas de explicar. Por ejemplo: hubiera sido necesario que, en el momento mismo de obrar, pudiera decirme que mi acto tendria consecuencias… fatales. No logro explicarte bien…

– Pero es completamente inutil -digo con un aire bastante pedante-, eso tambien lo he pensado.

Me mira con desconfianza.

– De creerte, lo habrias pensado todo de la misma manera que yo; me asombras mucho.

No puedo convencerla, solo conseguiria irritarla. Me callo. Tengo ganas de tomarla en mis brazos.

De pronto me mira con aire ansioso:

– Y entonces, si has pensado en todo esto, ?quepuede hacerse?

Bajo la cabeza.

– Yo me… yo me sobrevivo -repite pesadamente.

?Que puedo decirle? ?Acaso conozco motivos para vivir? No estoy desesperado como ella, porque no esperaba gran cosa. Estoy mas bien… asombrado frente a esta vida que he recibido para _nada._Mantengo baja la cabeza, no quiero ver el rostro de Anny en este momento.

– Viajo -prosigue con voz lugubre-; vengo de Suecia. Me detuve ocho dias en Berlin. Esta ese tipo que me mantiene…

Tomarla en mis brazos… ?Para que? ?No puedo nada por ella? Esta sola como yo.

Me dice, con voz un poco mas alegre:

– ?Queestas refunfunando?

Levanto los ojos. Anny me mira con ternura.

– Nada. Pensaba solamente en algo.

– ?Oh, misterioso personaje! Bueno, habla o callate, pero elige.

Le hablo del _Rendez-vous_des_Cheminots,_del viejo _rag-time_que hago poner en el fonografo, de la extrana felicidad que me proporciona.

– Me preguntaba si por ese lado no se podria encontrar o buscar…

No responde nada, creo que no se ha interesado mocho en lo que le dije.

Sin embargo, continua, al cabo de un instante, y no se si prosigue sus pensamientos o si es una respuesta a lo que acabo de decirle.

– Los cuadros, las estatuas son inutilizables: hermosas _frente_a mi. La musica…

– Pero en el teatro…

– Bueno, ?en el teatro que? ?Quieres enumerar todas las bellas artes?

– ?En otros tiempos decias que deseabas hacer teatro porque en escena debian realizarse momentos perfectos!

– Si, los he realizado, para los demas. Yo estaba en el polvo, en la corriente de aire, bajo luces crudas, entre telones de carton. En general tenia por companero a Thorndyke. Creo que lo has visto representar en Covent Garden. Siempre tenia miedo de soltarle una carcajada en las narices.

– ?Pero nunca te posesionabas del papel?

– Un poco, por momentos; jamas con mucha fuerza. Lo esencial para todos nosotros era el agujero negro, exactamente adelante, en cuyo fondo habia gente a la que no veiamos; a aquellos, evidentemente, se les presentaba un momento perfecto. Pero no vivian dentro; se desenvolvia delante de ellos. ?Y piensas que nosotros, los actores, viviamos dentro? Al final no estaba en ninguna parte, ni de un lado ni del otro de las candilejas, no existia; y sin embargo todo el mundo pensaba en el. Entonces, ?comprendes?, lo mande todo a pasear.

– Yo intente escribir aquel libro…

Me interrumpe.

– Vivo en el pasado. Vuelvo a tomar todo lo que me ha sucedido y lo arreglo. De lejos, asi, no esta mal, uno casi se dejaria posesionar. Toda nuestra historia es bastante buena. Le doy unos toques y sale una serie de momentos perfectos. Entonces cierro los ojos y trato de imaginarme que vivo todavia dentro. Tambien tengo otros personajes… Hay que saber concentrarse. ?Sabes que he leido? Los _Ejercicios_espirituales_de Loyola. Me ha sido muy util. Tiene una manera de colocar primero el decorado, y de presentar luego los personajes. Una llega a _ver_-agrega con aire maniaco.

– Bueno, eso no me satisfaria nada -digo.

– ?Crees que me satisface?

Permanecimos un momento silenciosos. Cae la noche; distingo apenas la mancha palida de su rostro. Su vestido negro seconfunde con la sombra que invade la habitacion. Maquinalmente tomo la taza donde queda todavia un poco de te y la llevo a los labios. El te esta frio. Tengo ganas de fumar, pero no me atrevo. Siento la impresion penosa de que no tenemos mas nada que decirnos. Todavia ayer pensaba hacerle tantas preguntas: ?donde habia estado, que habia hecho, a quien habia conocido? Pero esto me interesaba solo en la medida en que Anny se hubiera entregado con toda el alma. Ahora perdi la curiosidad: todos los paises, todas las ciudades por donde ha pasado, todos los hombres que le han hecho la corte y que quiza ella ha amado, todo eso no importa, todo eso le es en el fondo tan indiferente: pequenos destellos de sol en la superficie de un mar oscuro y frio. Anny esta frente a mi, hacia cuatro anos que no nos veiamos, y no tenemos nada mas que decirnos.

– Ahora -dice Anny de golpe- debes marcharte. Espero a alguien.

– ?Esperas?…

– No, espero a un aleman, un pintor.

Se echa a reir. Esa risa suena extranamente en la habitacion oscura.

– Mira, ahi tienes a uno que no es como nosotros, todavia. Obra, se gasta.

Me levanto de mala gana.

– ?Cuando volvere a verte?

– No se, salgo manana a la noche para Londres.

– ?Por Dieppe?

– Si, y creo que despues ire a Egipto. Quiza pasare por Paris el proximo invierno; te escribire.

– Manana estoy libre todo el dia -le digo timidamente.

– Si, pero yo tengo mucho que hacer -responde con voz seca-. No, no puedo verte. Te escribire desde Egipto. Solo tienes que darme tu direccion.

– Es esta.

Garabateo mi direccion en la penumbra, en un trozo de sobre. Tendre que avisar en el hotel Printania que me envien las cartas, cuando me vaya de Bouville. En el fondo, se que no escribira. Tal vez la vere dentro de diez anos. Tal vez sea la ultima vez que la veo. No estoy simplemente abrumado porque la dejo; tengo un miedo horrible de volver a mi soledad.

Anny se levanta; en la puerta me besa ligeramente en la boca.

– Para acordarme de tus labios -dice sonriendo-. Tengo que rejuvenecer mis recuerdos para mis “Ejercicios espirituales”.

La tomo del brazo y la acerco a mi. No resiste, pero dice que no con la cabeza.

– No. Ya no hay interes. No es posible empezar de nuevo… Y ademas, para lo que se puede hacer con la gente, el primer recien llegado un poco buen mozo vale tanto como tu.

– Pero entonces, ?que vas a hacer?

– Ya te lo he dicho, voy a Inglaterra.

– No, quiero decir…

– ?Bueno, nada!

No he soltado sus brazos, le digo dulcemente;

– Y tengo que dejarte despues de haberte encontrado.

Ahora distingo claramente su rostro. De pronto se pone palido y descompuesto. Un rostro de vieja, absolutamente horrible; estoy bien seguro de que no lo ha buscado; esta ahi, sin que lo sepa, acaso a pesar suyo.

– No -dice lentamente-, no. No me has encontrado.

Desprende sus brazos. Abre la puerta. El corredor esta banado de luz.

Anny se echa a reir.

– ?Pobre! No tiene suerte. La primera vez que interpreta bien su papel, nadie se lo agradece. Vamos, vete.

Oigo cerrarse la puerta a mis espaldas.




Domingo.


Esta manana consulte la guia de ferrocarriles; suponiendo que no me haya mentido, partira en el tren de Dieppe a las cinco y treinta y ocho. ?Pero y si el tipo la llevara en auto? Vague toda la manana por las calles de Menilmontant y a la tarde por los muelles. Unos pasos, unas paredes me separaban de ella. A las seis y treinta y ocho nuestra conversacion de ayer se convertiria en un recuerdo, la mujer opulenta cuyos labios habian rozado mi boca, se uniria en el pasado a la chiquilla delgada de Meknes, de Londres. Pero aun no era pasado, puesto que todavia estaba alli, todavia era posible volver a verla, convencerla, llevarla conmigo para siempre. Aun no me sentia solo.

Quise apartar de mi pensamiento a Anny porque, a fuerza de imaginar su cuerpo y su rostro, habia caido en una extremada nerviosidad; me temblaban las manos y sentia por todo el cuerpo estremecimientos helados. Me puse a hojear los libros en los escaparates de los revendedores y muy especialmente las publicaciones obscenas, porque a pesar de todo, entretienen la mente.

Cuando dieron las cinco en el reloj de la estacion de Orsay, estaba mirando las figuras de una obra titulada _El_doctor_del_latigo._Eran poco variadas: en la mayor parte un barbudo alto blandia una fusta sobre monstruosas grupas desnudas. Cuando me di cuenta de que eran las cinco, arroje el libro entre los demas y salte a un taxi que me condujo a la estacion Saint-Lazare.

Me pasee unos veinte minutos por el anden y al fin los vi. Ella llevaba un grueso abrigo de piel que _le_daba el aire de una dama. Y un velo. El tipo tenia un abrigo de pelo de camello. Era bronceado, joven aun, muy alto, muy guapo. Extranjero seguramente, pero no ingles; quiza egipcio. Subieron al tren sin verme. No se hablaban. Despues el tipo se apeo y compro diarios. Anny bajo el vidrio de su compartimiento; me vio. Me miro largo rato, sin colera, con ojos inexpresivos. Despues el individuo volvio a subir al vagon y el tren partio. En ese momento vi claramente el restaurante de Piccadilly donde almorzabamos en otros tiempos; luego todo desaparecio. Camine. Cuando me senti fatigado, entre en este cafe y me quede dormido. El mozo acaba de despertarme, y escribi esto en un semisueno.

Regresare manana a Bouville con el tren de mediodia. Me bastara quedarme dos dias, para hacer las valijas y arreglar mis asuntos en el banco. Pienso que en el hotel Printania querran que les pague una quincena mas porque no les avise. Tambien tendre que devolver a la biblioteca los libros que he sacado. De todos nodos estare de vuelta en Paris al fin de la semana. ?Y que ganare con el cambio? Siempre en una ciudad; esta esta cortada por un rio, la otra bordeada por el mar; salvo en esto son parecidas. Se escoge una tierra pelada, esteril; alli se llevan grandes piedras huecas. En esas piedras hay olores cautivos, olores mas pesados que el aire. A veces los arrojan por las ventanas a las calles y alli se quedan hasta que los vientos los hayan desgarrado. Cuando el tiempo es despejado, los ruidos entran por una punta de la ciudad y salen por la otra, despues de atravesar todos los muros; otras veces giran entre esas piedras que cocina el sol, que raja la helada.

Las ciudades me dan miedo. Pero no hay que salir de ellas. Si uno se aventura demasiado lejos, encuentra el circulo de la Vegetacion. La Vegetacion se ha arrastrado kilometros enteros en direccion a las ciudades. Aguarda. Cuando la ciudad este muerta, la Vegetacion la invadira, trepara por las piedras, las estrechara, las escudrinara, las hara estallar con sus largas pinzas negras; cegara los agujeros y dejara colgar por todas partes sus patas verdes. Hay que quedarse en las ciudades mientras esten vivas, no se debe penetrar solo bajo la gran cabellera que esta a sus puertas; es preciso dejarla ondular y crujir sin testigos. En las ciudades, si uno sabe arreglarse, escoger las horas en que los animales digieren o duermen en sus agujeros, detras de los montones de detritos organicos, solo se encuentran minerales, los existentes menos horrorosos.

Regresare a Bouville. La Vegetacion sitia a Bouville por tres lados solamente. En el cuarto hay un gran agujero lleno de un agua negra que se mueve sola. El viento silba entre las casas. Los olores duran menos que en otras partes; arrojados al mar por el viento, corren al ras del agua negra como juguetones copitos de bruma. Llueve. Se ha permitido que las plantas crecieran entre cuatro verjas. Plantas castradas, domesticadas, inofensivas, tan carnosas son. Tienen enormes hojas blancuzcas que cuelgan como orejas. Al tacto parecen cartilagos. Todo es gordo y blanco en Bouville, por toda el agua que cae del cielo. Regresare a Bouville. ?Que horror!

Me despierto sobresaltado. Es medianoche. Hace seis horas que Anny salio de Paris. El barco se ha hecho a la mar. Anny duerme en un camarote, y en el puente, el tipo guapo, bronceado, fuma cigarrillos.




Martes, en Bouville.


?Es esto la libertad? A mis pies los jardines descienden blandamente hacia la ciudad, y en cada jardin se levanta una casa. Veo el mar, pesado, inmovil; veo a Bouville. Hace buen tiempo.

Soy libre: no me queda ninguna razon para vivir, todas las que probe aflojaron y ya no puedo imaginar otras. Todavia soy bastante joven, todavia tengo fuerzas bastantes para volver a empezar. ?Pero que es lo que hay que empezar? Solo ahora comprendo cuanto habia contado con Anny para salvarme, en lo mas fuerte de mis terrores, de mis nauseas. Mi pasado ha muerto, M. de Rollebon ha muerto, Anny volvio para quitarme toda esperanza. Estoy solo en esta calle blanca bordeada de jardines. Solo y libre. Pero esta libertad se parece un poco a la muerte.

Hoy mi vida llega a su fin. Manana habre dejado esta ciudad que se extiende a mis pies, donde vivi tanto tiempo. Ya no seras mas que un nombre, rechoncho, burgues, muy frances, un nombre en mi memoria, menos rico que los de Florencia o Bagdad. Llegara una epoca en que me pregunte: “Pero cuando estaba en Bouville, ?que podia hacer durante todo el dia?” Y de este sol, de esta tarde, no quedara nada, ni siquiera un recuerdo.

Toda mi vida esta detras de mi. La veo entera, veo _su_forma, veo los lentos movimientos que me han traido hasta aqui. Hay pocas cosas que decir de ella: una partida perdida, eso es todo. Hace tres anos que entre en Bouville, solemnemente. Habia perdido la primera vuelta. Quise jugar la segunda y tambien perdi; perdi la partida. Al mismo tiempo, supe que siempre se pierde. Solo los cochinos creen ganar. Ahora voy a hacer como Anny, me sobrevivire. Comer, dormir. Dormir, comer. Existir lentamente, dulcemente, como esos arboles, como un charco de agua, como el asiento rojo del tranvia.

La Nausea me concede una corta tregua. Pero se que volvera; es mi estado normal. Solo que hoy mi cuerpo esta demasiado agotado para soportarla, Tambien los enfermos tienen afortunadas debilidades que les quitan, por algunas horas, la conciencia de su mal. Me aburro, eso es todo. De vez en cuando bostezo tan fuerte que las lagrimas me ruedan por las mejillas. Es un aburrimiento profundo, profundo, el corazon profundo de la existencia, la materia misma de que estoy hecho. No me descuido, por el contrario; esta manana tome un bano, me afeite. Solo que cuando pienso en todos esos pequenos actos cuidadosos, no comprendo como pude ejecutarlos; son tan vanos. Sin duda el habito los ejecuta por mi. Los habitos no estan muertos, continuan afanandose, tejiendo muy despacito, insidiosamente, sus tramas; me lavan, me secan, me visten, como nodrizas. ?Habran sido ellos, tambien, los que me trajeron a esta colina? Ya no recuerdo como vine. Por la escalera Dautry, sin duda; ?pero subi realmente, uno por uno, sus ciento diez peldanos? Lo que quiza sea aun mas dificil de imaginar, es que despues voy a bajarlos. Sin embargo, lo se; dentro de un rato me encontrare al pie del Cotean Vert; alzando la cabeza podre ver iluminarse a lo lejos las ventanas de estas casas que estan tan cerca. A lo lejos. Sobre mi cabeza; y este instante, del que no puedo salir, que me encierra y me limita por todos lados, este instante del que estoy hecho, sera un sueno borroso.

Miro, a mis pies, el centelleo gris de Bouville. Bajo el sol, es como montones de conchas, escamas, huesos astillados, casquijo. Perdidos entre esos restos, minusculos resplandores de vidrio o de mica lanzan con intermitencias luces ligeras. Los arroyuelos, las zanjas, los delgados surcos que corren entre las conchas seran calles dentro de una hora; caminare por esas calles, entre muros. Dentro de una hora sere uno de esos hombrecitos negros que distingo en la calle Boulibet.

Que lejos de ellos me siento, desde lo alto de esta colina. Me parece que pertenecen a otra especie. Salen de las oficinas, despues de la jornada de trabajo, miran las cosas y las plazoletas con aire satisfecho, piensan que es _su_ciudad, “una hermosa ciudad burguesa”. No tienen miedo, se sienten en su casa. Nunca han visto otra cosa que el agua domenada que sale por los grifos, la luz que surge de las bombitas cuando se hace presion en el interruptor, los arboles mestizos, bastardos, sostenidos con horquetas. Cien veces por dia tienen la prueba de que todo se hace mecanicamente, que el mundo obedece a leyes fijas e inmutables. Los cuerpos abandonados en el vacio caen todos a la misma velocidad, el jardin publico se cierra todos los dias a las dieciseis en invierno, a las dieciocho en verano, el plomo se funde a 335°, el ultimo tranvia sale del Ayuntamiento a las veintitres y cinco. Son apacibles, un poco taciturnos, piensan en Manana, es decir, simplemente, en un nuevo hoy; las ciudades solo disponen de una sola jornada que se repite, muy parecida, todas las mananas. Apenas la adornan un poco los domingos. Imbeciles. Me repugna pensar que volvere a ver sus caras gruesas y tranquilas. Legislan, escriben novelas populistas, se casan, cometen la extrema estupidez de tener hijos. Entre tanto, la gran naturaleza vaga se ha deslizado en la ciudad, se ha infiltrado en todas partes, en sus casas, en sus oficinas, en ellos mismos. No se mueve, permanece tranquila, y los hombres estan bien metidos dentro, la respiran y no la ven, se imaginan que esta afuera, a veinte leguas de la ciudad. Yo _veo_esa naturaleza, yo la _veo_… Se que su sumision es pereza, se que no tiene leyes: lo que ellos toman por constancia… Solo tiene habitos y puede cambiarlos manana.

?Y si sucediera algo? ?Si de golpe se pusiera a palpitar? Entonces comprenderian que esta aqui y les pareceria que el corazon iba a estallarles. ?Entonces de que les servirian sus diques y sus murallas, y sus centrales electricas, sus altos hornos, sus prensas hidraulicas? Puede suceder en cualquier momento, quiza en seguida; estos son los presagios. Por ejemplo, un padre de familia de paseo vera acercarsele, por la calle, un guinapo rojo como empujado por el viento. Y cuando el guinapo este muy cerca, vera que es un trozo de carne podrida, manchada de polvo, que se arrastra reptando, brincando, un pedazo de carne torturada que rueda por las alcantarillas proyectando espasmodicos chorros de sangre. O una madre mirara la mejilla de su hijo y le preguntara: “?Que tienes ahi? ?Un grano?” y vera que la carne se hincha, se resquebraja un poco, se entreabre, y en el fondo de la grieta aparecera un tercer ojo, un ojo risueno. O sentiran suaves roces en todo el cuerpo, como las caricias que los juncos hacen a los nadadores en la ribera. Y sabran que sus ropas se han convertido en cosas vivas. Y otro encontrara que algo le raspa en la boca. Y se acercara a un espejo, abrira la boca; y su lengua se habra convertido en un enorme ciempies vivo, que agitara las patas y le aranara el paladar. Querra escupirlo, pero el ciempies sera una parte de si mismo y tendra que arrancarselo con las manos. Y apareceran multitud de cosas para las cuales habra que buscar nombres nuevos: el ojo de piedra, el gran brazo tricornio, el pulgar-muleta, la arana-muleta. Y aquel que este dormido en su buena cama, en su dulce cuarto caliente, se despertara desnudo en un piso azulado, en un bosque de vergas zumbantes, erguidas, rojas y blancas, hacia el cielo, como las chimeneas de Jouxtebouville, con grandes testiculos medio salidos de tierra, velludos y bulbosos, como cebollas. Y revolotearan pajaros alrededor de estas vergas y las picotearan y las haran sangrar. El esperma correra lenta, dulcemente, de esas heridas, esperma con sangre, vidrioso y tibio, con burbujitas. O no sucedera nada de todo esto, no se producira ningun cambio apreciable, pero una manana, al abrir las celosias, las gentes quedaran sorprendidas porque las cosas estaran pesadamente rasgadas de una especie de sentido horrible, como si esperaran. Nada mas que esto; pero por poco que dure, habra cientos de suicidios. ?Bueno, si! Que esto cambie un poco, para ver; no pido otra cosa. Entonces veremos a otros bruscamente sumidos en la soledad. Hombres solos, completamente solos, con horribles monstruosidades, correran por las calles, pasaran pesadamente delante de mi, con los ojos fijos, huyendo de sus males y llevandolos consigo, con la boca abierta y su lengua-insecto batiendo las alas. Entonces lanzare una carcajada, aunque mi cuerpo este cubierto de sucias costras opacas que se abriran en flores de carne, en violetas, en ranunculos. Me apoyare en una pared y les gritare al pasar: “?Que habeis hecho de vuestra ciencia? ?Que habeis hecho de vuestro humanismo? ?Donde esta vuestra dignidad de canas pensantes?” No tendre miedo, o por lo menos no mas que en este momento. ?Acaso no sera siempre existencia, variaciones sobre la existencia? Todos esos ojos que devoraran lentamente un rostro, estaran de mas, sin duda, pero no mas que los dos primeros. La existencia es lo que temo.

Cae la noche, las primeras lamparas se encienden en la ciudad. ?Dios mio! Que _natural_parece la ciudad a pesar de todas sus geometrias, que aplastada por la noche. Es tan… evidente, desde aqui: ?esposible que yo sea el unico en verlo? ?No hay en ninguna parte otra Casandra, en la cima de una colina, mirando a sus pies una ciudad sumergida en el fondo de la naturaleza? Por lo demas, ?que me importa? ?Que podria decirle?

Muy despacito mi cuerpo se vuelve hacia el este, oscila un poco y echa a andar.




Miercoles: mi ultimo dia en Bouville.


He recorrido la ciudad entera en busca del Autodidacto. Seguramente no ha regresado a su casa. Ha de caminar sin rumbo, abrumado de verguenza y de horror ese pobre humanista de quien los hombres no quieren saber ya nada. A decir verdad, no me sorprendi cuando sucedio la cosa, sentia desde hace mucho tiempo que su cabeza dulce y temerosa llamaba sobre si el escandalo. Era tan poco culpable; su humilde amor contemplativo por los muchachos jovenes es apenas sensualidad, mas bien una forma de humanismo. Pero algun dia tenia que encontrarse solo. Como M. Achille, como yo: es de mi raza, tiene buena voluntad. Ahora ha entrado en la soledad, y para siempre. Todo se ha desmoronado de golpe: sus suenos de cultura, sus suenos de armonia con los hombres. Primero vendra el miedo, el horror y las noches sin sueno; despues de esto, la larga serie de dias de exilio. Ira a vagabundear, de noche, por el patio de las Hipotecas; mirara de lejos las ventanas resplandecientes de la biblioteca, y se le oprimira el corazon cuando recuerde las largas hileras de libros, sus encuadernaciones en cuero, el olor de sus paginas. Lamento no haberlo acompanado, pero no quiso; fue el quien me suplico que lo dejara solo; comenzaba el aprendizaje de la soledad. Estoy escribiendo esto en el cafe Mably. Entre ceremoniosamente; queria contemplar al encargado, a la cajera y sentir con fuerza que los veia por ultima vez. Pero no puedo apartar mi pensamiento del Autodidacto, tengo siempre delante de los ojos su rostro descompuesto, cargado de reproche y su cuello alto con manchas de sangre. Entonces pedi papel y ahora voy a contar lo que le sucedio.

Me dirigi a la biblioteca a eso de las dos de la tarde. Pensaba: “La biblioteca. Entro aqui por ultima vez”.

La sala estaba casi desierta. Me costaba reconocerla porque sabia que no volveria nunca mas. Estaba ligera como vapor, casi irreal, toda rojiza; el sol poniente tenia de rojo la mesa reservada a las lectoras, la puerta, los lomos de los libros. Por un segundo tuve la impresion encantadora de penetrar en un bosque lleno de hojas doradas; sonrei. Pense: “Cuanto tiempo que no sonrio”. El corso miraba por la ventana, con las manos atras. ?Que veia? ?El craneo de Impetraz? “Yo ya no vere el craneo de Impetraz, ni su chistera, ni su levita. Dentro de seis horas, habre salido de Bouville”. Deje en el escritorio del sub-bibliotecario los dos volumenes que habia pedido el mes pasado. El sub-bibliotecario rompio una ficha verde y me tendio los pedazos:

– Sirvase, M. Roquentin.

– Gracias.

Pense: “Ahora, no les debo ya nada. No debo ya nada a nadie de aqui. Dentro de un rato ire a despedirme de la patrona del _Rendez-vous_des_Cheminots._Soy libre”. Vacile unos instantes: ?emplearia esos ultimos momentos en hacer un largo paseo por Bouville, en ver de nuevo el bulevar Victor-Noir, la avenida Galvani, la calle Tournebride? Pero aquel bosque era tan tranquilo, tan puro; me daba la impresion de que apenas existia, y de que la Nausea lo habia pasado por alto. Fui a sentarme cerca de la estufa. Sobre la mesa estaba el _Journal_de_Bouville._Estire la mano, lo tome.



_Salvado_por_su_perro._

_M._Dubosc,_propietario_de_Remiredon,_regresaba_anoche_en_bicicleta_de_la_feria_de_Naugis…_



Una senora gorda vino a sentarse a mi derecha. Dejo el sombrero de fieltro a su lado. Tenia la nariz plantada en la cara como un cuchillo en una manzana. Bajo la nariz, un agujerito obsceno se fruncia desdenosamente. Saco de su bolso un libro encuadernado, se acodo en la mesa apoyando la cabeza en sus manos gordas. En frente de mi dormia un senor viejo. Lo conocia: estaba en la biblioteca la noche que tuve tanto miedo. Creo que el tambien tuvo miedo. Pense: “Que lejos quedo todo aquello”

A las cuatro y media entro el Autodidacto. Me hubiera gustado estrecharle la mano y despedirme de el. Pero hay que convencerse de que nuestra ultima entrevista le dejo un mal recuerdo: me hizo un saludo distante y fue a depositar, bastante lejos de mi, un paquetito blanco que debia de contener, como de costumbre, una rebanada de pan y una tableta de chocolate. Al cabo de un momento volvio con un libro ilustrado que puso junto al paquete. Pense: “Lo veo por ultima vez” Manana a la noche, pasado manana a la noche, todas las noches que sigan, vendra a leer a esta mesa comiendo su pan y su chocolate, proseguira con paciencia su roer de rata, leera las obras de Nadaud, Naudeau, Nodier, Nys, interrumpiendose de vez en cuando para anotar una frase en su libretita. Y yo caminare por Paris, por las calles de Paris, vere nuevas caras. ?Que me sucederia, mientras el estuviera aqui, mientras la lampara iluminara su rostro gordo y reflexivo? Senti justo a tiempo que iba a dejarme atrapar de nuevo por el espejismo de la aventura. Me encogi de hombros y reanude la lectura.



_Bouville_y_sus_contornos._

_Monistiers._

_Actividad_de_la_brigada_de_gendarmeria_durante_el_ano_1932._El_sargento_de_caballeria_Gaspard,_al_frente_de_la_brigada_de_Monistiers,_y_sus_cuatro_gendarmes:_Lagoutte,_Nizan,_Pierpont_y_Ghil,_no_han_descansado_durante_el_ano_1932._En_efecto,_nuestros_gendarmes_han_podido_comprobar_7_crimenes,_82_delitos,_159_contravenciones,_6_suicidios_y_15_accidentes_de_automovil,_3_de_ellos_mortales._

_Jouxtebouville._

_Grupo_amistoso_de_Trompetas_de_Jouxtebouville._

_Hoy_ensayo_general,_entrega_de_entradas_para_el_concierto_anual._

_Compostel._

_Entrega_de_la_Legion_de_Honor_al_Alcalde._

_El_turista_bouvilles_(Fundacion_Scout_bouvilles,_1924):_

_Esta_noche_a_las_20_y_45,_reunion_mensual_en_la_sede_social,_calle_Ferdinand_Byron_10,_sala_A._Orden_del_dia:_lectura_de_la_ultima_acta._Correspondencia;_banquete_anual,_cotizacion_1932,_programa_de_las_salidas_en_marzo;_cuestiones_diversas;_adhesiones._

_Protectora_de_animales_(Sociedad_bouvillesa):_El_jueves_proximo,_de_15_a_17_horas,_sala_C,_calle_Ferdinand_Byron_10,_Bouville,_permanencia_publica._Dirigir_la_correspondencia_al_presidente,_a_la_sede_o_a_la_avenida_Galvani_154._

_Club_bouvilles_del_perro_de_defensa…_Asociacion_bouvillesa_de_enfermos_de_guerra…_Camara_sindical_de_patrones_de_taxis…_Comite_bouvilles_de_Amigos_de_las_Escuelas_Normales…_



Entraron dos muchachos con valijas. Alumnos del liceo. Al corso le gustan mucho los alumnos del liceo, porque puede ejercer sobre ellos una vigilancia paternal. A menudo los deja, por gusto, charlar y agitarse en las sillas; de pronto va con paso furtivo, se detiene detras de ellos _y_los reprende: “?Es este el comportamiento de muchachos grande? Si no prometen cambiar, el senor bibliotecario esta decidido a quejarse al senor Provisor”. Y si protestan, los mira con sus ojos terribles: “Denme sus nombres”. Tambien dirige sus lecturas: en la biblioteca ciertos volumenes estan marcados con una cruz roja; es el Infierno: obras de Gide, de Diderot, de Baudelaire, tratados de medicina. Cuando un alumno del liceo pide en consulta uno de esos libros, el corso le hace una sena, lo lleva a un rincon y lo interroga. Al cabo de un momento estalla, y su voz llena la sala de lectura: “Sin embargo hay libros mas interesantes, cuando se tiene su edad. Libros instructivos. En primer lugar, ?termino usted sus deberes? ?En que clase esta usted? ?En segundo? ?Y no tiene nada que hacer despues de las cuatro? Su profesor viene aqui a menudo; le hablare de usted”.

Los dos muchachos permanecian plantados cerca de la estufa. El mas joven tenia un hermoso pelo castano, la piel casi demasiado fina y una boquita maligna y orgullosa. Su companero, un gordo fornido con una sombra de bigote, le toco el codo y murmuro unas palabras. El morenito no respondio, pero esbozo una sonrisa imperceptible, llena de altivez y suficiencia. Despues los dos eligieron al descuido un diccionario de uno de los estantes y se acercaron al Autodidacto que los miraba con ojos fatigados. Los muchachos parecian ignorar su existencia, pero se sentaron junto a el, el morenito a su izquierda y el rubio a la izquierda del morenito. En seguida comenzaron a hojear el diccionario. El Autodidacto dejo errar su mirada por la sala y volvio a su lectura. Jamas sala alguna de biblioteca ofrecio espectaculo mas tranquilizador; yo no oia un ruido, salvo el aliento corto de la senora gorda; solo veia cabezas inclinadas sobre volumenes en octavo. Sin embargo, en ese momento tuve la impresion de que iba a producirse un acontecimiento desagradable. Todas esas gentes que bajaban los ojos con aire aplicado, estaban como representando una comedia; yo habia sentido pasar, momentos antes, sobre nosotros, algo como un halito de crueldad.

Habia terminado mi lectura y no me decidia a irme; aguardaba, fingiendo leer el periodico. Lo que acrecia mi curiosidad y mi turbacion era que los demas tambien aguardaban. Me parecia que mi vecina volvia con mas rapidez las paginas del libro. Pasaron unos minutos, y oi cuchicheos. Alce prudentemente la cabeza. Los dos chicos habian cerrado el diccionario. El morenito no hablaba, volvia hacia la derecha un rostro lleno de deferencia e interes. Medio oculto detras de su hombro, el rubio aguzaba el oido y se regodeaba en silencio. “?Pero quien habla?” pense.

Era el Autodidacto. Se habia inclinado hacia su joven vecino, mirandolo a los ojos, y le sonreia; yo le veia mover los labios; de vez en cuando palpitaban sus largas pestanas. No le conocia ese aire de juventud; estaba casi encantador. Pero por momentos se interrumpia y echaba hacia atras una mirada inquieta. El muchachito parecia beber sus palabras. Esta escenita no tenia nada de extraordinario y ya me aprestaba a proseguir mi lectura, cuando vi que el muchacho deslizaba lentamente su mano detras de la espalda sobre el borde de la mesa. Asi oculta a los ojos del Autodidacto, anduvo un instante y se puso a tantear a su alrededor; luego, habiendo hallado el brazo del rubio gordo, lo pellizco violentamente. El otro, demasiado absorbido gozando de las palabras del Autodidacto, no la habia visto venir. Dio un salto y su boca se abrio desmesuradamente bajo el efecto de la sorpresa y de la admiracion. El morenito habia conservado su expresion de interes respetuoso. Hubiera podido dudarse de si le pertenecia esa mano traviesa. “?Que va a hacer?” pense. Comprendi que algo innoble iba a producirse, tambien veia que aun era tiempo de impedir que aquello se produjera. Pero no lograba adivinar que era lo que habia que impedir. Por un segundo se me ocurrio levantarme, dar un golpecito en el hombro del Autodidacto y entablar una conversacion con el. Pero en el mismo momento, el Autodidacto sorprendio mi mirada. Ceso bruscamente de hablar y fruncio los labios con aire de irritacion. Desalentado, aparte rapidamente los ojos y volvi al periodico, fingiendo naturalidad. Entre tanto, la senora gorda dejo el libro y levanto la cabeza. Parecia fascinada. Senti con claridad que iba a estallar el drama: todos _querian_que estallara. ?Que podia hacer yo? Eche ana ojeada hacia el corso; ya no miraba por la ventana, se habia vuelto a medias hacia nosotros. Paso un cuarto de hora. El Autodidacto habia reanudado su cuchicheo. Ya no me atrevia a mirarlo, pero imaginaba tan bien su aire juvenil y tierno y las pesadas miradas que gravitaban sobre el sin que lo supiera. En un momento oi su risa, una risita aflautada e infantil. Esto me oprimio el corazon; era como si unos chicuelos sucios fueran a ahogar un gato. De pronto los cuchicheos cesaron. Aquel silencio me parecio tragico: era el fin, la muerte. Yo bajaba la cabeza hacia el periodico y fingia leer, pero no leia; alzaba el entrecejo y levantaba los ojos todo lo posible para sorprender lo que sucedia en aquel silencio, frente a mi. Volviendo ligeramente la cabeza, logre pescar algo con el rabillo del ojo: era una mano, la pequena mano blanca que hacia un rato se deslizara a lo largo de la mesa. Ahora reposaba sobre el dorso, floja, suave y sensual, con la indolente desnudez de una banista calentandose al sol. Un objeto moreno y velludo se acerco, vacilante. Era un gran dedo amarillento de tabaco; tenia, junto a esa mano, toda la falta de gracia del sexo masculino. Se detuvo un instante, rigido, apuntando hacia la palma fragil, y de pronto, timidamente, comenzo a acariciarla. Yo no estaba asombrado sino furioso contra el Autodidacto; ?no podia contenerse, el imbecil?; ?no comprendia el peligro que corria? Le quedaba una posibilidad, una pequena posibilidad: si apoyaba las dos manos sobre la mesa, a cada lado del libro, si permanecia absolutamente tranquilo, quiza escapara por esta vez a su destino. Pero yo sabia que iba a perder esa posibilidad; el dedo pasaba suave, humildemente, por la carne inerte, la rozaba apenas sin atreverse a hacer presion; se hubiera dicho que era consciente de su fealdad. Alce de golpe la cabeza, no podia soportar ese pequeno vaiven obstinado; buscaba los ojos del Autodidacto y tosia con fuerza para avisarle. Pero el habia cerrado los parpados, sonreia. Su otra mano habia desaparecido bajo la mesa. Los muchachitos ya no reian, estaban muy palidos. El morenito fruncia los labios, tenia miedo, como si se sintiera abrumado por los acontecimientos. Sin embargo no retiraba la mano, la dejaba sobre la mesa, inmovil, apenas un poco crispada. Su camarada abria la boca, con aire estupido y horrorizado.

Fue entonces cuando el corso empezo a aullar. Se habia situado, sin que lo oyeran, detras de la silla del Autodidacto. Estaba carmesi y parecia reir, pero sus ojos centelleaban. Salte de mi silla, pero me senti casi aliviado: la espera era demasiado penosa. Deseaba que aquello terminara lo antes posible, que lo echaran si querian, pero que terminara. Los dos muchachos, blancos como el papel, tomaron sus valijas en un abrir y cerrar de ojos, y desaparecieron.

– Lo he visto -gritaba el corso ebrio de furor-, esta vez lo be visto, no ira usted a decir que no es cierto. ?Ira a decirme, que esta vez no es cierto?. ?Cree que no vi su manejo? No soy ciego, buen hombre. ?Paciencia, me decia yo, paciencia! Cuando lo pesque le costara caro. Oh, si, le costara caro. Conozco su nombre, conozco su direccion, me he informado, ?comprende? Tambien conozco a su patron, M. Chuillier. Sera el el sorprendido manana por la manana, cuando reciba una carta del senor bibliotecario. ?Eh? Callese -le dice, revolviendo los ojos-. Ante todo, no hay por que imaginar que esto se detendra aqui. En Francia hay tribunales para gente de su clase. ?El senor se instruia! ?El senor completaba su cultura! El senor, me molestaba todo el tiempo por informes o libros. Nunca me la hizo tragar, ?sabe?

El Autodidacto no demostraba sorpresa. Hacia anos que esperaba este desenlace Cien veces se habria imaginado lo que sucederia cuando el corso se deslizara con paso furtivo detras de el y una voz furiosa resonara de golpe en sus oidos. Y sin embargo, volvia todas las tardes, continuaba febrilmente sus lecturas y, de vez en cuando, como un ladron, acariciaba la mano blanca, o tal vez la pierna de un muchachito. Era mas bien resignacion lo que yo leia en su rostro.

– No se que quiere usted decir -balbuceo-, hace anos que vengo aqui.

Fingia indignacion, sorpresa, pero sin convencimiento. Sabia perfectamente que el hecho estaba alli, y que ya nada podria detenerlo, que era preciso vivir sus minutos uno por uno.

– No le haga caso, yo lo he visto -dijo mi vecina. Se habia levantado pesadamente-: ?Ah, no! No es la primera vez que lo veo; el lunes pasado, sin ir mas lejos, lo vi y no quise decir nada porque no di credito a mis ojos, y no hubiera pensado que en una biblioteca, un lugar serio donde la gente viene a instruirse, pasaran cosas que hacen sonrojar. No tengo hijos, pero compadezco a las madres que envian a los suyos a trabajar aqui y creen que estan bien tranquilos, al abrigo, cuando hay monstruos que no respetan nada y les impiden hacer los deberes.

El corso se acerco al Autodidacto.

– ?Oye lo que dice la senora? -le grito a la cara-. No necesita usted representar una comedia. ?Lo han visto, cochino infeliz!

– Senor, le ordeno que sea educado -dijo el Autodidacto con dignidad. Estaba en su papel. Acaso hubiera querido confesar, huir, pero tenia que desempenar su papel basta el fin. No miraba al corso, habia cerrado casi los ojos. Le colgaban los brazos; estaba horriblemente palido. Y entonces, de golpe, una ola de sangre le subio al rostro.

El corso se ahogaba de furor.

– ?Educado? ?Porqueria! Quiza crea usted que no lo he visto. Lo espiaba, ya le digo. Hace meses que lo espio. El Autodidacto se encogio de hombros y fingio sumirse de nuevo en la lectura. Escarlata, con los ojos llenos de lagrimas, habia adoptado un aire de extremo interes y miraba atentamente una reproduccion de mosaico bizantino.

– Tiene el tupe de seguir leyendo -dijo la senora mirando al corso.

Este estaba indeciso. Al mismo tiempo, el sub-bibliotecario, un joven timido y bien pensado, a quien el corso aterroriza, se habia levantado lentamente por encima del escritorio, y gritaba: “Paoli, ?que pasa?”. Hubo un segundo de indecision y pude esperar que el asunto quedaria ahi. Pero el corso debio de pensar en si mismo y sentirse ridiculo. Enervado, sin saber ya que decir a esa victima muda, se irguio en toda su talla y lanzo un gran punetazo al vacio. El Autodidacto se volvio espantado. Miraba al corso con la boca abierta; habia un miedo horrible en sus ojos.

– Si usted me golpea, me quejare -dijo penosamente-; quiero irme por mi propia voluntad.

Yo me habia levantado tambien, pero era demasiado tarde; el torso emitio un pequeno gemido voluptuoso y de improviso aplasto el puno en la nariz del Autodidacto. Por un segundo solo vi los ojos de este, sus magnificos ojos abiertos de dolor y verguenza sobre una manga y un puno moreno. Cuando el corso retiro el puno, la nariz del Autodidacto comenzaba a chorrear sangre. Quiso llevarse las manos a la cara, pero el corso le dio otro golpe en la comisura de los labios. El Autodidacto se desplomo sobre la silla y miro hacia adelante con ojos timidos y dulces. La sangre le corria de la nariz a, la ropa. Tanteo con la mano derecha en busca del paquete mientras con la izquierda, obstinadamente, trataba de enjugar sus nances empapadas.

– Me voy -dijo como para si.

La mujer, a mi lado, estaba palida y le brillaban los ojos.

– Tipo cochino, bien hecho.

Yo temblaba de colera. Rodee la mesa, tome al pequeno corso por el cuello y lo levante pataleando: de buena gana lo hubiera aplastado contra la mesa. Se habia puesto azul, se debatia, trataba de aranarme; pero sus brazos cortos no alcanzaban mi cara. Yo no decia nada, pero queria golpearlo en la nariz y desfigurarlo. El corso lo comprendio, alzo el codo para protegerse el rostro; me alegraba ver, que tenia miedo. De pronto se puso a hipar:

– Suelteme, bruto. ?Tambien usted es un marica?

Todavia me pregunto por que lo solte. ?Temi las complicaciones? ?Me han enmohecido estos anos perezosos en Bouville? En otro tiempo no lo hubiera dejado sin haberle roto los dientes. Me volvi hacia el Autodidacto que al fin se habia levantado. Pero evitaba mi mirada; con la cabeza baja, fue a descolgar su abrigo. Se pasaba constantemente la mano izquierda por debajo de la nariz, como si siquiera detener la sangre. Pero la sangre seguia salpicando y temi que se descompusiera. Mascullo, sin mirar a nadie:

– Hace anos que vengo aqui…

Pero apenas estuvo sobre sus pies, el hombrecito recupero el dominio de la situacion…

– Larguese -dijo al Autodidacto-, y no vuelva a poner los pies aqui o lo hare salir con la policia.

Alcance al Autodidacto al pie de la escalera. Me sentia incomodo, avergonzado de su verguenza; no sabia que decirle. No parecio advenir mi presencia. Por fin saco el panuelo y escupio algo. La nariz le sangraba un poco menos.

– Venga conmigo a una farmacia – le dijedesmanadamente.

No respondio. Un inerte rumor salia de la sala de lectura. Toda aquella gente debia de hablar al mismo tiempo. La mujer lanzo una carcajada aguda.

– Nunca mas podre volver -dijo el Autodidacto. Se volvio y miro con aire perplejo la escalera, la entrada de la sala de lectura. Este movimiento le hizo correr la sangre entre el cuello postizo y el pescuezo. Tenia la boca y las mejillas embadurnadas de sangre.

– Venga -le dije tomandolo del brazo.

Temblo y se desprendio violentamente.

– ?Dejeme!

– Pero no puede quedarse solo. Hay que lavarle la cara, hay que curarlo.

El Autodidacto repetia:

– Dejeme, se lo ruego, senor, dejeme.

Estaba al borde de una crisis nerviosa; lo deje alejarse. El sol poniente ilumino un momento su espalda encorvada; despues desaparecio. En el umbral de la puerta habia una mancha de sangre, estrellada.




Una hora mas tarde.


El tiempo esta gris, se pone el sol; dentro de dos horas parte el tren. Cruce por ultima vez el jardin publico y me paseo por la calle Boulibet. _Se_que es la calle Boulibet, pero no la reconozco. Por lo general, cuando me metia en ella, me parecia atravesar una profunda capa de buen sentido; tosca y cuadrada, la calle Boulibet se asemejaba, con su seriedad sin gracia alguna, su calzada comba y embreada, a las rutas nacionales cuando atraviesan las villas ricas, flanqueadas, durante mas de un kilometro, por voluminosas casas de dos pisos; yo la llamaba calle de paisanos y me encantaba por estar tan fuera de sitio, tan paradojica en un puerto comercial. Hoy las casas estan ahi, pero han perdido su aspecto rural; son inmuebles, nada mas. En el jardin publico tuve, hace un rato, una impresion del mismo tipo; las plantas, el cesped, la fuente de Olivier Masqueret parecian obstinadas a fuerza de ser inexpresivas. Comprendo: la ciudad es la primera en abandonarme. No he salido de Bouville y ya no estoy. Bouville guarda silencio. Me parece extrano tener que quedarme dos horas todavia en esta ciudad que sin preocuparse ya de mi ordena sus muebles y los enfunda para descubrirlos en toda su frescura esta noche, manana, a los recien llegados. Me siento mas olvidado que nunca.

Doy unos pasos y me detengo. Saboreo el olvido total en que he caido. Estoy entre dos ciudades: una me ignora, la otra ya no me conoce. ?Quien se acuerda de mi? Quiza una mujer joven y pesada, en Londres… ?Y acaso piensa en _mi?_Ademas esta ese tipo, ese egipcio. Tal vez acaba de entrar en su cuarto, tal vez la ha tomado en sus brazos. No soy celoso; bien se que ella se sobrevive. Aunque me quisiera con toda el alma, seria un amor de muerta. Yo he tenido su ultimo amor vivo. Pero con todo, el puede darle esto: placer. Y si esta a punto de desfallecer y de hundirse en lo turbio, entonces ya no hay nada en ella que la una a mi. Goza, y para Anny no soy mas que si nunca la hubiera conocido; de golpe se ha vaciado de mi, y todas las otras conciencias del mundo tambien estan vacias de mi. Esto me hace gracia. Sin embargo se que existo, que _yo_estoy aqui.

Ahora, cuando digo “yo”, me suena a hueco. Ya no consigo muy bien sentirme, tan olvidado estoy. Todo lo que me queda de real es existencia que se siente existir. Bostezo dulce, largamente. Nadie. Antoine Roquentin no existe para nadie. ?Que es eso: Antoine Roquentin? Es algo abstracto. Un palido y pequeno recuerdo de mi vacila en mi conciencia. Antoine Roquentin… Y de improviso el Yo palidece, palidece, y ya esta, se extingue.

Lucida, inmovil, desierta, la conciencia esta entre paredes; se perpetua. Nadie la habita ya. Todavia hace un instante alguien decia _yo,_alguien decia _mi_conciencia. ?Quien? Afuera habia calles parlantes, con colores y olores conocidos. Quedan paredes anonimas, una conciencia anonima. Esto es lo que hay: paredes y entre las paredes, una pequena transparencia viviente e impersonal. La conciencia existe como un arbol, como una brizna de hierba. Dormita, se aburre. La pueblan pequenas existencias fugitivas, como pajaros en las ramas. La pueblan y desaparecen. Conciencia olvidada, abandonada entre estas paredes, bajo el cielo gris. Y este es el sentido de su existencia: que es conciencia de estar de mas. Se diluye, se desparrama, trata de perderse sobre la pared parda_,_a lo largo del farol o alla en el humo del atardecer. Pero no se olvida _jamas;_tiene conciencia de ser una conciencia que se olvida. Es su suerte. Hay una voz sofocada que dice: “El tren parte dentro de dos horas” y hay conciencia de esta voz. Hay tambien conciencia de un rostro. Pasa lentamente. Lleno de sangre, embadurnado, y sus grandes ojos lagrimean. No esta entre las paredes, no esta en ninguna parte. Se desvanece: lo reemplaza un cuerpo agobiado con una cabeza ensangrentada, se aleja a pasos lentos, a cada paso parece detenerse, no se detiene nunca. Hay conciencia de ese cuerpo que camina lentamente por una calle oscura. Camina, pero no se aleja. La calle oscura no acaba, se pierde en la nada. No esta entre los muros, no esta en ninguna parte. Y hay conciencia de una voz sofocada que dice: “El Autodidacto vaga por la ciudad”.

No en la misma ciudad, no entre estos muros inexpresivos; el Autodidacto camina por una ciudad feroz, que no lo olvida. Hay gentes que piensan en el: el corso, la senora gorda; quizas todo el mundo, en la ciudad. Aun no ha perdido, no puede perder su yo, ese yo ajusticiado, sangriento que no han querido ultimar. Le duelen la nariz, los labios; piensa: “Me duele”. Camina, tiene que caminar. Si se detuviera un solo instante, los altos muros de la biblioteca seerguirian bruscamente a su alrededor, lo encerrarian; el corso surgiria a su lado, y la escena volveria a empezar, exactamente igual en todos sus detalles, y la mujer se mofaria: “Estas basuras deberian estar en la carcel” Camina, no quiere volver a su casa: el corso lo espera en el cuarto, y la mujer, y los dos muchachos: “No vale la pena negarlo, lo he visto”. Y la escena empezaria de nuevo. Piensa: “?Dios mio, si no lo hubiese hecho, si pudiera no haberlo hecho, si pudiera no ser cierto!”

El rostro inquieto pasa una y otra vez delante de la conciencia: “Puede que se mate”. Pero no; esa alma dulce y acosada no puede pensar en la muerte.

Hay conocimiento de la conciencia. Ella se ve de parte a parte, apacible y vacia entre los muros, libre del hombre que la habitaba, monstruosa porque no es nadie. La voz dice: “Las valijas estan registradas. El tren parte dentro de dos horas”. Los muros se deslizan a derecha e izquierda. Hay conciencia del macadam. Conciencia de la ferreteria, de las aspilleras del cuartel, y la voz dice: “Por ultima vez”.

Conciencia de Anny, de Anny la gorda, de la vieja Anny en su cuarto de hotel; hay conciencia del dolor, el dolor es consciente entre los largos muros que se van y no volveran nunca: “?Pero no terminara esto?” la voz canta entre los muros una melodia de jazz, “some of these days”; ?pero no terminara? y la melodia vuelve despacito, por detras, a recobrar la voz, y la voz canta sin poder detenerse, y el cuerpo camina y hay conciencia de todo esto y conciencia ?ay! de la conciencia. Pero no hay nadie para padecer y retorcerse las manos y compadecerse de si mismo. Nadie; es un puro padecimiento de las encrucijadas, un padecimiento olvidado, que no puede olvidarse. Y la voz dice: “Ahi esta el _Rendez-vous_des_cheminots”_y el Yo surge en la conciencia, soy _yo,_Antoine Roquetin, salgo para Paris dentro de un rato; vengo a despedirme de la patrona.

– Vengo a despedirme de usted.

– ?Se marcha, senor Antoine?

– Me instalare en Paris, para cambiar.

– ?Afortunado!

?Como pude oprimir mis labios contra ese amplio rostro? Su cuerpo ya no me pertenece. Todavia ayer hubiera sabido adivinarlo bajo el vestido de lana negra. Hoy el vestido es impenetrable. Ese cuerpo blanco, con las venas a flor de piel, ?era un sueno?

– Lo echaremos de menos -dice la patrona-. ?No quiere tomar algo? Convido yo.

Nos instalamos, brindamos. Ella baja un poco la voz.

– Mehabia acostumbrado a usted -dice con un pesar cortes-, nos entendiamos bien.

– Vendre a verla.

– Eso es, senor Antoine. Cuando pase por Bouville, vendra usted a hacernos una visita. Se dira: “voy a saludar a Mme. Jeanne, sera un gusto para ella”. Es cierto, a uno le gusta saber que es de la gente. Ademas, aqui siempre vuelven. Tenemos marinos, empleados de la Transat; a veces me paso dos anos sin verlos; unas veces estan en Brasil o en Nueva York o hacen el servicio en Burdeos en un barco mercante. Y un buen dia vuelvo a verlos. “Buenos dias, Mme. Jeanny”. Tomamos un vaso juntos. No me crea si quiere, pero recuerdo lo que suelen beber. ?A dos anos de distancia! Digo a Madeleine: “Sirvale un vermut seco a M. Pierre, un Noilly Cinzano a M. Leon”. Me dicen: “?Como se acuerda, patrona?” -“Es mi oficio”, les contesto.

En el fondo de la sala hay un hombre gordo que se acuesta con ella desde hace poco. La llama.

– ?Patronita!

La patrona se levanta:

– Disculpeme, senor Antoine.

La criada se me acerca:

– ?Asi que nos deja usted?

– Voy a Paris.

– He vivido en Paris -dice con orgullo-. Dos anos. Trabaje en el Simeon. Pero sentia nostalgia de esto.

Vacila un poco, y se da cuenta de que no tiene nada mas que decirme:

– Bueno, adios senor Antoine.

Se limpia la mano en el delantal y me la tiende.

– Adios, Madeleine.

Se va. Acerco el Diario de Bouville y luego lo rechazo; hace un rato, en la biblioteca, lo lei de la primera a la ultima linea.

La patrona no vuelve; abandona a su amigo sus manos regordetas que el oprime con pasion.

El tren parte dentro de tres cuartos de hora.

Hago mis cuentas, para distraerme.

Mil doscientos francos por mes no son gran cosa. Sin embargo, reduciendome un poco, deberian bastar. Una habitacion de trescientos francos, quince francos por dia para la comida; quedaran cuatrocientos cincuenta francos para la lavandera, los gastos menudos y el cine. No necesitare ropa interior, ni trajes por mucho tiempo. Los dos que tengo estan limpios aunque un poco brillantes en los codos; me duraran tres o cuatro anos mas si los cuido.

?Dios mio! ?Yovoy a llevar esta vida de hongo? ?Que hare de mis dias? Paseare. Ire a las Tullerias a sentarme en una silla de hierro, o mas bien en un banco, por economia. Ire a leer a las bibliotecas. ?Y despues? Una vez por semana, cine. ?Y despues? ?Un Voltigeur, los domingos? ?Ire a jugar al croquet con los jubilados del Luxemburgo? ?A los treinta anos! Me doy lastima. Hay momentos en que me pregunto si no me valdria mas gastar en un ano los trescientos mil francos que me quedan, y despues… ?Pero que conseguiria con eso? ?Trajes nuevos? ?Mujeres? ?Viajes? Lo he tenido todo y ahora se acabo, ya no me tienta; ?para lo que queda! Dentro de un ano me encontraria tan vacio como hoy, sin un recuerdo siquiera y cobarde frente a la muerte.

?Treinta anos! Y 14.400 francos de renta. Cupones a cobrar todos los meses. ?Sin embargo no soy un anciano! ?Que me den algo a hacer, lo que sea! Seria preferible que pensara en otra cosa, porque en este momento estoy por representarme la comedia. Se muy bien que no quiero hacer nada; hacer algo es crear existencia, y ya hay bastante existencia.

La verdad es que no puedo soltar la pluma; creo que voy a tener la Nausea y mi impresion es que la retardo escribiendo. Entonces escribo lo que me pasa por la cabeza. Madeleine, que quiere agradarme, me grita de lejos, mostrandome un disco:

– Su disco, tenor Antoine, el que a usted le gusta; ?quiere escucharlo, por ultima vez?

– Si le parece.

Lo dije por cortesia pero no me siento en muy buena disposicion para escuchar una melodia de jazz. Con todo, prestare atencion porque, como dice Madeleine, escucho este disco por ultima vez; es muy viejo, demasiado viejo aun para la provincia; en vano lo buscare en Paris. Madeleine va a ponerlo en el platillo del fonografo, girara; en las ranuras, la aguja de acero se pondra a saltar y a rechinar, y cuando la hayan guiado en espiral hasta el centro del disco, habra terminado; la voz ronca que canta _Some_of_these_duys_callara para siempre.

Comienza.

Decir que hay imbeciles que obtienen consuelo con las bellas artes. Como mi tia Bigeois: “Los _Preludios_de Chopin me ayudaron tanto a la muerte de tu pobre tio”. Y las salas de concierto rebosan de humillados, de ofendidos que, con los ojos, cerrados, tratan de transformar sus rostros palidos en antenas receptoras. Se figuran que los sonidos captados corren en ellos, dulces y nutritivos, y que sus padecimientos se convierten en musica, como los del joven Werther; creen que la belleza se compadece de ellos. Basuras.

Quisiera que me dijesen si consideran compasiva esta musica. Hace un rato yo estaba, por cierto, muy lejos de nadar en la beatitud. En la superficie bacia mis cuentas, mecanicamente. Debajo, se estancaban todos esos pensamientos desagradables que han tomado la forma de interrogaciones no formuladas, de asombros mudos, y que no me dejan ya ni de dia ni de noche. Pensamientos sobre Anny, sobre mi vida frangollada. Y mas abajo todavia, la Nausea, timida como una aurora. Pero en aquel momento no habia musica, yo estaba taciturno y tranquilo. A mi alrededor todos los objetos estaban hechos de la misma materia que yo, de una especie de sufrimiento fofo. El mundo era tan feo, afuera, tan feos esos vasos sucios sobre las mesas, y las manchas pardas en el espejo y el delantal de Madeleine y el aire amable del gordo enamorado de la patrona, tan fea la existencia misma del mundo, que me sentia comodo, en familia.

Ahora esta el canto del saxofon. Y me averguenzo. Acaba de nacer un pequeno padecimiento glorioso, un padecimiento modelo. Cuatro notas de saxofon. Van y vienen como si dijeran: “hay que hacer como nosotras, padecer _con_ritmo”._?Bueno, si! Naturalmente, bien quisiera padecer de este modo, con ritmo, sin complacencia, sin piedad para mi mismo, con arida pureza. ?Pero es mia la culpa si la cerveza esta tibia en el fondo del vaso, si hay manchas pardas en el espejo, si estoy de mas, si el mas sincero de mis padecimientos, el mas seco, se arrastra y se pone pesado, con demasiada carne y la piel demasiado grande a la vez, como el elefante de mar, con grandes ojos humedos y conmovedores, pero tan feos? No, no puede decirse que este pequeno dolor de diamante que gira sobre el disco y me deslumbra, sea compasivo. Ni siquiera ironico; gira alegremente, ocupado de si mismo; ha tronchado como una hoz la insulsa intimidad del mundo y ahora gira y a todos nosotros, a Madeleine, al hombre gordo, a la patrona, a mi mismo y a las mesas, a las banquetas, al espejo manchado, a los vasos, a todos los que nos abandonabamos a la existencia porque estabamos entre nosotros, nos ha sorprendido en el desaline, en el dejarse estar cotidiano; me averguenzo por mi mismo y por todo lo que existe en _su_presencia._

_El_no existe. Hasta es irritante; aunque me levantara y arrancara el disco del platillo que lo sostiene y lo rompiera en dos, no lo alcanzaria. Esta mas alla, siempre mas alla de algo, de una voz, de una nota de violin. A traves de espesores y espesores de existencia, se descubre, delgado y flexible, y cuando uno quiere atraparlo, solo encuentra existentes, tropieza con existentes desprovistos de sentido. Esta detras de ellos; ni siquiera lo oigo; oigo sonidos, vibraciones del aire que lo descubren. No existe, puesto que no tiene nada de mas; todo el resto es lo que esta de mas con respecto a el. El es.

Y yo tambien quise ser. Fue lo unico que quise; esta es la clave del asunto. Veo claro en el aparente desorden de mi vida: en el fondo de todas esas tentativas que parecian sin relacion, encuentro el mismo deseo: arrojar fuera de mi la existencia, vaciar los instantes de su grasa, torcerlos, desecarlos, purificarme, endurecerme, para dar al fin el sonido neto y preciso de una nota de saxofon Hasta podria constituir un apologo: era una vez un pobre tipo que se habia equivocado de mundo. Existia, como la otra gente, en el mundo de los jardines publicos, de los cafes, de las ciudades comerciales, y queria persuadirse de que vivia en otra parte, detras de la tela de los cuadros, con los dux del Tintoreto, con los graves florentinos de Gozzoli, detras de las paginas de los libros, con Fabricio del Dongo y Julian Sorel, detras de los discos de fonografo, con las largas quejas secas del jazz. Y despues de hacer el imbecil, comprendio, abrio los ojos, vio que habia sido un error; estaba en una taberna, justamente, frente a un vaso de cerveza tibia. Permanecio abrumado en el asiento; penso: soy un imbecil. Y en ese preciso momento, del otro lado de la existencia, en aquel otro mundo que puede verse de lejos, pero sin alcanzarlo nunca, una pequena melodia se puso a danzar, a cantar: “Hay que ser como yo, hay que padecer con ritmo”

La voz canta:



_Some_of_these_days_

_You’ll_miss_me_honey._



El disco ha deestar rayado en ese sitio, porque hace un ruido raro. Y hay algo que aprieta el corazon: que esa tosecita de la aguja en el discono afecta en absoluto a la melodia. Esta tan lejos, tan lejos, atras. Tambien lo comprendo: el disco se raya y se gasta, quiza la cantante haya muerto; me ire, voy a tomar el tren. Pero detras de lo existente que cae de un presente a otro, sin pasado, sin porvenir, detras de esos sonidos que dia a dia se descomponen, se descascaran y se deslizan hacia la muerte, la melodia sigue siendo la misma, joven y firme, como un testigo despiadado.

La voz calla. El disco raspa un poco y se detiene. Libre de un sueno inoportuno, el cafe rumia, mastica de nuevo el placer de existir. A la patrona le ha subido la sangre a la cara, da palmadas en las gordas mejillas blancas de su nuevo amigo, pero sin conseguir colorearlas. Mejillas de muerto. Yo me estanco, me duermo a medias. Dentro de un cuarto de hora estare en el tren, pero no lo pienso. Pienso en un americano afeitado, de espesas cejas negras, que se ahoga de calor en el piso veinte de un inmueble de Nueva York. Encima de Nueva York, el azul del cielo se ha inflamado; enormes llamas amarillas vienen a lamer los techos; los chicos de Brooklyn se ponen, en pantalones de bano, bajo las mangueras. El cuarto oscuro, en el piso veinte, se cocina a fuego vivo. El americano de las cejas negras suspira, jadea y el sudor le corre por las mejillas. Esta sentado, en mangas de camisa, delante del piano; tiene un gusto a humo en la boca, y vagamente, vagamente, el fantasma de una melodia en la cabeza, “Some of these days”. Tom vendra dentro de una hora con su frasco chato sobre la nalga; entonces se desplomaran los dos en los sillones de cuero y beberan grandes vasos de alcohol y el fuego del cielo inflamara sus gargantas, sentiran el peso deun inmenso sueno torrido. Pero primero hay que anotar esta melodia. “Some of these days”. La mano humeda toma un lapiz sobre el piano. “Some of these days you’ll miss me honey”.

Sucedio asi. Asi o de otro modo, poco importa. Asi nacio. Escogio para nacer el cuerpo gastado de ese judio de cejas como carbon. Sujetaba blandamente el lapiz y gotas de sudor caian de sus dedos enjoyados al papel. ?Y por que no yo? ?Por que se necesitaba precisamente ese gordo estupido lleno de cerveza sucia y de alcohol para que se cumpliera el milagro?

– Madeleine, ?quiere poner de nuevo el disco? Una vez mas, antes de que me vaya.

Madeleine se echa a reir. Hace girar la manivela y la cosa empieza de nuevo. Pero ya no pienso en mi. Pienso en aquel tipo que compuso esta melodia, un dia de julio, en el calor negro de su cuarto. Trato de pensar en el _a_traves_de_la melodia, a traves de los sonidos blancos y acidulados del saxofon. Hizo esto. Tenia dificultades, no todo le iba como Dios manda: cuentas que pagar -y ademas debia de haber por ahi alguna mujer que no pensaba en el como lo hubiera deseado-, y ademas habia esa terrible ola de calor que transformaba a los hombres en charcos de grasa derretida. Todo aquello no tenia nada de muy lindo ni de muy glorioso. Pero cuando oigo la cancion y pienso que la hizo aquel tipo, considero… conmovedores su sufrimiento y su transpiracion. Tuvo suerte. Por lo demas, no se habra dado cuenta. Debio de pensar: ?con un poco de suerte, sacare unos cincuenta dolares! Es la primera vez desde hace anos, que un hombre me parece conmovedor. Quisiera saber algo sobre ese tipo. Me interesaria conocer sus dificultades, si tenia una mujer o si vivia solo. No por humanismo; al contrario. Porque hizo todo esto. No tengo ganas de conocerlo; ademas quiza haya muerto. Obtener solo algunos informes sobre el y poder pensar en el, de vez en cuando, al escuchar este disco Eso es. Supongo que a aquel tipo no le haria ni fu ni fa si le dijeran que en la septima ciudad de Francia, en los alrededores de la estacion, hay alguien que piensa en el. Pero yo seria feliz si estuviera en su lugar; lo envidio. Tengo que irme. Me levanto, pero vacilo un instante, quisiera oir cantar a la negra. Por ultima vez.

Canta. Dos que se han salvado: el judio y la negra. Salvado. Quiza hasta el fin, se hayan creido perdidos, ahogadas en la existencia. Y sin embargo, nadie podria pensar en mi como yo pienso en ellos, con esta dulzura. Nadie, ni siquiera Anny. Para mi son un poco como muertos, un poco como heroes de novela; se han lavado del pecado de existir. No por completo, claro, pero tanto como puede hacerlo un hombre. Esta idea me trastorna de golpe, porque ni siquiera la esperaba ya. Siento que algo me roza timidamente y no me atrevo a moverme por temor de que se vaya. Algo que ya no conocia, una especie de alegria.

La negra canta. ?Entonces es posible justificar la propia existencia? ?Unpoquitito? Me siento extraordinariamente intimidado. No es que tenga mucha esperanza. Pero soy como un tipo completamente helado que despues de un viaje por la nieve, entrara de pronto en un cuarto tibio. Pienso que se quedaria inmovil cerca de la puerta, frio aun, y lentos temblores recorrerian todo su cuerpo.



_Some_of_these_days_

_You’ll_miss_me_honey._



?No podria yo intentar…? Naturalmente, no se trataria de una musica… ?pero no podria, en otro orden?… Tendria que ser un libro; no se hacer otra cosa. Pero no un libro de historia; la historia habla de lo que ha existido, un existente jamas puede justificar la existencia de otro existente. Mi error era querer resucitar a M. de Rollebon. Otra clase de libro. No se muy bien cual, pero habria que adivinar, detras de las palabras impresas, detras de las paginas, algo que no existiera, que estuviera por encima de la existencia. Por ejemplo, una historia que no pueda suceder, una aventura. Tendria que ser bella y dura como el acero, y que avergonzara a la gente de su existencia.

Me voy, me siento vago. No me atrevo a tomar una decision Si estuviera seguro de tener talento… Pero nunca, nunca he escrito nada de este tipo; articulos historicos, si. Un libro. Una novela. Y la gente leeria esa novela y diria: la escribio Antoine Roquentin, era un individuo pelirrojo que se arrastraba por los cafes; y pensarian en mi vida como yo pienso en la de esa negra: como en algo precioso y semilegendario. Un libro. Naturalmente, al principio solo seria un trabajo aburrido y fatigoso; no me impediria existir ni sentir que existo. Pero llegaria un momento en que el libro estaria escrito, estaria detras de mi y pienso que un poco de su claridad caeria sobre mi pasado. Entonces quiza pudiera, a traves de el, recordar mi vida sin repugnancia. Quiza un dia, pensando precisamente en esta hora, en esta hora lugubre en que espero, con la espalda agobiada, que llegue el momento de subir al tren, quiza sienta que el corazon me late mas rapidamente, y me diga: fue aquel dia, aquella hora cuando comenzo todo. Y llegare -en el pasado, solo en el pasado- a aceptarme.

Cae la noche. En el primer piso del hotel Printania acaban de iluminarse dos ventanas. El deposito de la Nueva Estacion huele fuertemente a madera humeda; manana llovera en Bouville.



Fin



notes

[1] Espacio en blanco.


[2] Hay una palabra tachada (quiza “forzar” o “forjar”); otra, agregada encima, es ilegible.


[3] De la noche, evidentemente. El parrafo que sigue es posterior a los anteriores. Nos inclinamos a creer que, a mas tardar, fue escrito al dia siguiente.


[4] El texto de la hoja sin fecha se detiene aqui.


[5] Origier P…, de quien se hablara a menudo en este diario. Trabajaba en los tribunales. Roquentin lo habia conocido en 1930 en la Biblioteca de Bouville.


[6] Germain Berger, _Mirabeau-Tonneau_ y sus amigos, pag. 406, nota 2. Champion 1906 (Nota del editor).


 