"Бавария" вышла в финал Лиги чемпионов, одолев мадридский "Реал"

Мюнхенская "Бавария" вышла в финал Лиги чемпионов УЕФА. В полуфинале немецкий клуб победил мадридский "Реал". Первый матч закончился победой "Баварии" со счетом 2:1, а в ответной игре, состоявшейся 25 апреля в Мадриде, с тем же счетом выиграл "Реал". В дополнительное время команды голов не забили, а в серии пенальти точнее были игроки "Баварии" (3:1).

Счет на шестой минуте ответной встречи открыл Криштиану Роналду, который реализовал пенальти, назначенный за игру рукой Давидом Алаба. На 14-й минуте Роналду удвоил преимущество "Реала". Единственный гол у "Баварии" на 28-й минуте забил Арьен Роббен. Он поразил ворота "Реала" с одиннадцатиметровой отметки. Пенальти был назначен за нарушение правил защитником мадридцев Пепе на форварде "Баварии" Марио Гомесе.

В серии пенальти футболисты "Баварии" реализовали три из пяти попыток. Отличились Алаба, Гомес и Бастиан Швайнштайгер. Удары Тони Крооса и Филиппа Лама отразил вратарь "Реала" Икер Касильяс.

В составе мадридского клуба забить послематчевый пенальти удалось только Хаби Алонсо. Удары Роналду и Кака парировал вратарь Мануэль Нойер, а Серхио Рамос пробил выше ворот.

Первым финалистом Лиги чемпионов стал лондонский "Челси", который по сумме двух встреч переиграл испанскую "Барселону". Финал Лиги чемпионов состоится 19 мая в Мюнхене. 