Фабио Капелло намерен возглавить английский клуб

Бывший главный тренер сборной Англии по футболу Фабио Капелло заявил, что ему была бы интересна работа с одним из английских клубов. Об этом сообщает портал Goal.com.

По словам итальянского специалиста, он еще готов тренировать на протяжении двух лет. "Я люблю Лондон и предпочел бы работу в английской премьер-лиге". Говоря о возможности работы в Италии, Капелло заявил, что поедет туда только в случае интересного предложения.

Также Капелло заявил, что не хочет занимать какую-либо техническую роль в одном из клубов. По словам итальянца, его больше интересует непосредственно тренерский процесс.

На клубном уровне Капелло работал с итальянскими "Миланом" и "Ювентусом", а также мадридским "Реалом". На счету тренера семь побед в чемпионате Италии (в 1992, 1993, 1994, 1996, 2001, 2005, 2006 годах) и два золота чемпионата Испании (в 1997 и 2007 годах). В 1994 году Капелло с "Миланом" стал победителем Лиги чемпионов.

С 2008 по 2012 годы возглавлял сборную Англии. На чемпионате мира 2010 года в ЮАР англичане выбыли в 1/8 финала. 8 февраля 2012 года Капелло подал в отставку в знак протеста против решения футбольной ассоциации Англии лишить Джона Терри капитанской повязки в национальной команде.

Капелло назывался одним из кандидатов на пост главного тренера махачкалинского "Анжи". По сообщениям СМИ, Капелло приезжал в Москву для переговоров с представителями дагестанской команды. В итоге "Анжи" возглавил бывший наставник сборной России Гуус Хиддинк. 