Топ-10 сенсаций и разочарований в истории футбола

Вылет "Реала" из Лиги чемпионов не стал сенсацией. Неожиданностью – да, но никак не сенсацией – все-таки разница в классе между "Баварией" и мадридцами и до стартового свистка в мюнхенской команде не казалась огромной, а уж по ходу обоих матчей стало ясно, что встречаются две команды равного класса. А вот вылет "Барселоны", конечно, было спрогнозировать непросто, а уж после того, как был удален Джон Терри при счете 0-1, точно никто не предполагал, что "Челси" доберется до финала. Но "Барселону" постигло жестокое разочарование, ставшее одним из самых неожиданных результатов года последних лет.

И это дает нам повод вспомнить о том, какие подобные случаи знала футбольная история – случаи, когда победа одних казалась невероятной, а разочарование других в итоге было безмерным.

1. Победа "Сандерленда" в Кубке Англии 1973 года

Сенсацией стал уже сам факт выхода "Сандерленда" в финал Кубка Англии – тогда "Черные коты" играли во втором дивизионе чемпионата страны, Кубок Англии был вполне престижным соревнованием, в котором все играли всерьез, и предположить, что до решающего матча доберется команда из низшей лиги, было непросто. Но еще труднее было предположить, что "Сандерленд" выиграет в финале у "Лидса".

"Лидс" тогда был безусловно сильнейшей командой Англии, он выигрывал один титул за другим, удачно выступал в Кубке чемпионов – короче, это был такой "Манчестер Юнайтед" тех дней. И к моменту финала Кубка Англии он являлся действующим чемпионом страны.

Единственный гол в этом матче забил Иен Портерфилд, отличившийся на 31-й минуте. Тот матч запомнился фантастическим сейвом голкипера "Сандерленда" Джимми Монтгомери, который отбил мяч дважды подряд после ударов в упор. Этот титул так и остался единственным для "Сандерленда" после Второй мировой войны.

2. Волевая победа "Ливерпуля" в финале Лиге чемпионов 2005 года

До этого финала история не знала подобных "камбэков". После первого тайма "Ливерпуль" проигрывал "Милану" со счетом 0-3 (один гол забил Мальдини, затем дважды отличился Креспо), и на его победу никто и ломаного гроша не поставил бы. Кто бы мог подумать, что англичанам-таки удастся отыграться! Сначала отличился Стивен Джеррард, затем забил Владимир Шмицер, а сравнял счет Хаби Алонсо, тот самый Хаби Алонсо, который накануне в полуфинале Лиги чемпионов проиграл "Баварии".

По пенальти же преимущество оказалось на стороне "Ливерпуля", который сенсационно стал победителем Лиги чемпионов. И надо отметить, что и как в случае с "Сандерлендом", уже сам выход "Ливерпуля" в финал вызвал немалое удивление. И тогда же УЕФА пришлось менять регламент турнира, так как до того не вызывало сомнений, что команда, выигравшая Лигу чемпионов, на следующий сезон попадет в этот турнир, заняв место в "зоне Лиге чемпионов" в домашнем первенстве. "Ливерпуль" в эту зону не попал, и УЕФА разрешил ему участвовать в розыгрыше следующего года как чемпиону соревнования. Если в нынешнем розыгрыше победит "Челси", не попав при этом в четверку сильнейших в премьер-лиге, команда, ставшая четвертой в Англии, сыграет в Лиге Европы.

В 2007 году эти же команды вновь встретились в финале, но на сей раз преимущество было уже на стороне итальянцев, которые победили со счетом 2-1, причем "Милан" по ходу встречи вел в два мяча.

3. Победа "Стяуа" в финале Кубке чемпионов 1986 года

В финале румынская команда играла против "Барселоны". К тому моменту "Барса" еще ни разу не выигрывала Кубок чемпионов, однако все равно не было сомнений в том, что каталонцы легко в финале справятся с румынскими выскочками. Тем более что матч проходил на стадионе в Севилье, то есть "Барсе" была обеспечена мощная поддержка.

Однако "Стяуа" сумел сохранить свои ворота в неприкосновенности, а затем и выиграл у "Барселоны" по пенальти со скромным счетом 2-0. Вратарь того "Стяуа" Хельмут Дукадам получил затем прозвище "Герой Севильи". Надо ли говорить, что трофей остается самым солидным в истории клуба и с тех пор бухарестская команда даже не могла приблизиться к подобному титулу?

4. Сборная Северной Кореи выбила Италию с чемпионата мира 1966 года

Тогда, в 1966, Северная Корея играла в футбол немногим лучше, чем сейчас. Никто не предполагал, что она сможет выйти из группы, где собрались Италия, Чили и Советский Союз. В последнем матче в группе Корея играла против Италии, и победитель этой встречи выходил в плей-офф. Как это ни удивительно, Корея смогла выиграть этот матч, забив один единственный гол. Италия, к разорению букмекеров, вылетела с этого турнира.

Корейцы были очень близки к тому, чтобы преподнести сенсацию и в четвертьфинальном матче против Португалии. Северокорейская команда вела со счетом 3-0, и лишь футбольный гений Эусебио не позволил строителям коммунизма выйти в полуфинал. На родине их встречали как героев – каждый из футболистов получил по новой машине. Итальянцев же встретили тухлыми помидорами и яйцами.

5. Победа сборной Дании на чемпионате Европы 1992 года

Датчане на тот чемпионат вообще не пробились – в четвертой группе они заняли второе место, а поскольку тогда в финальную часть выходили всего 8 команд, то для попадания на Евро необходимо было группу выигрывать. Датчане свою группу проиграли и со спокойной совестью отправились в отпуск. Однако в Югославии началась гражданская война, и сборная этой страны, опередившая датчан в отборе, была снята с финального турнира. И их место заняли датчане. О том, что им предстоит сыграть в Швеции, игроки Рихард Меллера-Нильсена узнали едва ли не накануне старта турнира. Их собирали из отпусков по всему миру, и казалось маловероятным, что вся эта растренированная компания вообще наберет хоть очко на этом турнире. Собственно, по признанию датчан, они и ехали на Евро с чистым сердцем, не строя никаких планов и рассматривая поездку чуть ли не как экскурсию. В группе им предстояло сыграть против Франции, Англии и Швеции (хозяйки, напомним, чемпионата) – ну и кто бы даже сейчас поставил на датчан в таком квартете?

Однако сенсации начались уже на групповом турнире – в плей-офф Дания вышла. Затем в полуфинале по пенальти были повержены голландцы, действующие чемпионы Европы, а в финале Дания выиграла у Германии со счетом 2-0, став едва ли не главной сенсацией в истории турнира (во всяком случае, она точно была таковой до 2004 года).

6. Победа сборной США над Англией на чемпионате мира 1950 года

Сборная США и сейчас в европейский футбол играет слабовато, а тогда, в пятидесятых, игроки этой команды и в правилах-то толком не разбирались. Баскетбол, хоккей, бейсбол – непонятному соккеру не было места в этом ряду.

Но Англия – слишком принципиальный соперник, и американцы готовились в этом матче на первом групповом этапе ЧМ-1950 "победить или умереть". Единственный мяч в этом матче забил гаитянский футболист Джозеф Гаэтьенс (именно его на плечах несут на фото члены американской делегации).

Поражение выбило англичан с турнира, и хотя больше ничего выдающегося американцам совершить не удалось, победа была признана до того эпической, что после был даже снят фильм под названием "Игра всей жизни" (The Game of Their Lives, 2005).

7. Албания не пустила сборную ФРГ на чемпионат Европы 1968 года

Сборная Германии была очень сильна и в шестидесятых, и, конечно, ни один безумец в мире не мог себе представить, что команда, дошедшая до финала чемпионата мира 1966 года, не сможет пробиться в финальную часть европейского первенства.

Однако немцы в отборочном турнире играли ни шатко, ни валко, и в итоге вопрос квалификации свелся для них к матчу против Албании. Впрочем, никаких проблем вроде бы этот матч не таил – в предыдущей встрече Германия выиграла у этого соперника со счетом 6-0.

Но Германия для Албании – сверхпринципиальный противник, албанцы уперлись и смогли-таки отстоять нулевую ничью, не пустив немцев на чемпионат Европы 1968 года.

8. Волевая победа "МЮ" в финале Лиги чемпионов 1998/1999 годов

Болельщики "Баварии" не любят вспоминать этот матч. Мюнхенцы имели преимущество на протяжении всей встречи, и гол, забитый Марио Баслером в первом тайме, был вполне логичным. Матч катился к уверенной победе "Баварии", и Оттмар Хитцфельд уже начал проводить тактические замены, убрав в том числе с поля и великого Лотара Маттеуса.

Но "МЮ" отыгрался и выиграл финал, забив два гола за минуту (Тедди Шерингем и Оле-Гуннар Сульшер), и с тех пор ни одна из команд, ведущих минимально в счете на 90-й минуте игры, не чувствует себя спокойно. "Чудо в Барселоне" вошло в историю как один из самых великих камбэков.

9. Победа Греции на чемпионате Европы 2004 года

Эта победа оказалась еще более невероятной, чем выигрыш датчан в 1992 году. Датчане хоть как-то котировались – братья Лаудрупы, Поульсен – в их составе хватало звезд европейского уровня.

У греков со звездами все было куда более напряженно, да и качество игры оставляло желать лучшего. Во всяком случае, зрелищной эту игру уж точно назвать было нельзя.

Греки сначала вышли из группы, где играли португальцы и испанцы (оставив за бортом испанцев), затем с минимальным счетом выиграли в четвертьфинале у Франции, потом с тем же минимальным счетом в полуфинале обыграли чехов, и в финале, наконец, с тем же – сюрприз! – счетом 1-0 выиграли у хозяев португальцев.

Отто Рехагеля, который носит прозвище "Король Отто", тогда готовы были в Греции короновать едва ли не в буквальном смысле. Ну а россияне утешали себя тем, что оказались единственной командой, обыгравшей будущих чемпионов Европы.

10. Выход сборной Кореи в полуфинал чемпионат мира 2002 года

Вообще-то включать этот успех в число главных сенсаций в истории не совсем правильно, потому что корейцы успеха добились не совсем честно. Группа корейцам, хозяевам мундиаля, досталась не слишком сложная – США, Португалия и Польша, причем португальцы оказались настолько слабы, что даже в плей-офф не вышли. Так что победа корейцев в группе была удивительной, но не сенсационной.

А вот в плей-офф начались чудеса. В 1/8 финала корейцы со счетом 2-1 в овертайме выиграли у Италии, а в четвертьфинале оставили не у дел Испанию, выиграв по пенальти (основное и дополнительное время закончились нулевой ничьей). Затем немцы все-таки остановили этот поезд, но нельзя не отметить, что своих сенсационных успехов хозяева добивались при очень домашнем судействе. Удаление Тотти в 1/8 финала за симуляцию вместо назначения пенальти, незасчитанные голы испанцев – кто-то очень хотел, чтобы азиатская команда на домашнем первенстве прошла как можно дальше. Тем не менее, конечно, выход Кореи в полуфинал оказался одной из главных сенсаций того турнира. Руководил тогда этой командой Гус Хиддинк. 