Тормозные колодки и цилиндр.

Тормозные колодки можно найти в любом автомобиле, мотоциклетных шинах , велосипедных шинах, в каждой тракторной шине и практически во всех системах тормозов в различных формах, независимо от того, где они используются .

В автомобильной шине с дисковым тормозом , диск вращается вместе с колесом. Диск проходит через квази- тормозную систему в случае чего при торможении захватываются обе стороны тормозных колодок . Другие компоненты тормозной системы-тормозные шланги и тормозной цилиндр . Элементарная часть тормозной колодки -подушка , так как она оказывает непосредственное давление на тормозном диске и принимает возникающую энергию. Энергия движения вырабатывается в тепло и рассеивается путем охлаждения.

Тормозные колодки подвергаются огромным механическим и термическим воздействиям . Большинство вариантов состоят из смесей кокса , металла и связующих веществ. В спортивных или в автомобилях с определенной передачей рулевого управления также используются соединения смеси углерода и кремния.

Накладки подвержены износу и должны быть заменены в зависимости от износа. Замена тормозной колодки должна быть своевременной , так как длительная носкость влечет за собой значительную угрозу безопасности . Кроме того, если тормозные диски повреждены, то они обычно требуют дорогого ремонта.

Ремонт изношенных или поврежденных прокладок не представляется возможным. Установка тормозных колодок должна быть сделана профессионалом .

ТОРМОЗНОЙ ЦИЛИНДР

Тормозной цилиндр - это дальнейшая важная составная часть тормозного устройства.

Тормозной цилиндр - это цилиндрическое тело с находящимся внутри него поршнем. Вызванное тормозным вентилем давление превращается в тормозном цилиндре в форму сжатого воздуха или тормозной жидкости. Тормозной цилиндр, который является частью пневматического тормоза (гидравлический тормоз), переводит мощное движение на тормозную систему рычагов передачей силы торможения. Перья действуют на поршень, чтобы снова привести его в конечное положение и влияют на тормозную систему рычагов, которая приведет к обратной сцепке тормозов.

Для индивидуальной области применения имеются различные тормозные цилиндры. Существует главный тормозной цилиндр, который подает давление на пневматику, и тормозной цилиндр колеса, который переносит давление главных тормозных цилиндров в тормозной системе на тормозные колодки. Исправные (правильные) тормозные цилиндры колеса при гидравлическом тормозе на тормозном диске анкерной плиты приносят пользу, действуя на тормозные колодки. Находящиеся в кронциркуле тормозные цилиндры, нажимают на тормозные колодки. При пневматическом тормозе тормозные цилиндры часто встречаются в шасси, где они приводятся в действие через систему рычагов, которые широко раздвигают тормозные колодки.

Сама по себе, вся тормозная система максимально комплексная и индивидуально согласованная. Проверки и ремонты тормозов и тормозных цилиндров нужно проводить исключительно специалисту. Авторемонтная мастерская и при необходимости специализированная торговля производит высококачественные детали известных производителей или запасные части и предлагает, кроме того, экспертные консультации .