Гары Потэр і Філасофскі камень
Для Джэсікі, якая любіць разнастайныя гісторыі,
для Анны, якая таксама іх вельмі любіць,
і для Дзі, што пачула гэту казку першай.
— РАЗДЗЕЛ 1 —
Хлопчык, які застауся жывы
Містэр і місіс Дурслі, што жылі у доме нумар чатыры па вуліцы Прайвет Драйв, маглі з
гонарам заявіць, што яны, дзякуй Пану, былі цалкавіта звычайнай сям’ей. І гэта былі
апошнія людзі ад якіх вы б чакалі удзелу у нечым дзівацкім, альбо таямнічым, бо Дурслі
папросту не ухвалялі падобнага глупства.
Містэр Дурслі – вялізарны, грузны чалавек, які амаль што ня меу шыі, затое меу
агромістыя вусы, ен узначальвау фірму па вытворчасці дрыляу, якую назвау «Грунінгс».
Яго жонка наадварот была хударлявай светлавалосай жанчынаю з шыяй у два разы
даужэйшай за звычайную, што без праблемау дазваляла ей займацца сваей улюбенай
развагаю – высунуушыся па-над плотам, шпіеніць за суседзямі. Акрамя таго містэр і місіс
Дурслі мелі малога сыны Дадлі, якога лічылі самым найвыдатнейшым хлопчыкам у свеце.
Але ж адну таямніцу Дурслі усе-ткі мелі і вельмі баяліся, што аб ей хтось даведаецца.
Дурслі не вытрымалі, калі б хто з іх знаемых ці суседзях здагадауся бы аб Потэрах. Місіс
Потэр была радной сястрою місіс Дурслі, але яны не бачыліся ужо колькі год. Місіс
Дурслі увогуле рабіла выгляд, што ня мае аніякай сястры, таму што місіс Потэр і яе
нікчэма-муж былі самымі недурслійнымі людзьмі, якіх толькі мажліва было сабе уявіць.
Дурслі з дрогатам уяулялі сабе, што скажуць суседзі, калі Потэры раптам апынуцца на іх
вуліцы. Адзінае што Дурслі ведалі аб сваяках, тое што Потэры таксама мелі малога сына і
той был яшчэ адной нагодаю ніколі не сустракацца з Потэрамі, каб пазбавіць Дадлі ад
кампаніі падобных дзяцей.
У шэры і сумны ауторак, калі пачалася нашая гісторыя, Дурслі прачнуліся і нішто пад
пахнурным небам знадворку не казала аб тым, што па усей краіне адбываецца нешта
дзіунае і незвычайнае. Містэр Дурслі, збіраючыся на працу варкатау сабе пад нос,
завязваючы свой самы нудны гальштук, а місіс Дурслі непадалек шчасліва пераказвала
яму плеткі, змагаючыся пасадзіць падняушага лямант Дадлі на яго высокае крэсла.
Ніхто з іх не зауважыу, як міма іх вакна пранеслася вялізная няясыць.
А палове на восьмую містэр Дурслі узяу свой партфель, цмокнуу жонку і паспрабавау
пацалаваць на развітанне Дадлі, але прамазау, паколькі той у гэты момант гістэрыу і
раскідвау па сценах аусяную кашу са сваей талеркі.
- Гарэза малая,- усміхнууся містэр Дурсі і выйшау надорак і сеушы у машыну выехау
па-за межы дома нумар чатыры.
Першую прыкмету таго, што тварыцца нешта асаблівае Дурслі зауважыу, калі на рагу
вуліцы убачыу котку, што чытала мапу. Спачатку містэр Дурслі не звярнуу на гэта увагі, 
але, апамятаушыся тузануу галавой у яе бок. І убачыу на рагу Прайвет Драйв толькі
звычайную паласатую котку без аніякіх прыкмет мапы. Як гэта сталася? Напэуна, гульні
светлавых блікау, вырашыу Дурслі. Міргаючы ен утаропіуся на котку, тая таксама
глядзела яму у вочы. Дурслі заехау на гару, праз люстэрка працягваючы сачыць за коткай.
Тая чытала шыльду Прайвет Драйв на другім баку вуліцы – не яна папросту глядзела на
вывеску, бо коткі ня умеюць чытаць ані мапы, ані вывескі. Містэр Дурслі патрос галавой,
змагаючыся выкінуць адтуль котку і увесь шлях да гораду думау толькі аб вялізным заказе
на дрылі, які спадзявауся сення атрымаць.
Але на ускрайку гораду нешта іншае прымусіла дрылі выкінуцца з яго розуму. Стоячы
у звычайным ранкавым заторы Дурслі не мог не зауважыць безліч дзіуна апранутых
людзей. Людзей у старажытных мантыях. Містэр Дурслі страшэнна не любіу тых, хто
апранауся па дзівацку – што за вопрадка у гэтых юнакоу. Дурслі вырашыу, што гэта
нейкая новая моладзевая мода. ен пачау стукаць пальцамі па стырну і тут яго погляд
супыніуся на колькіх дзіваках, што стаялі побач і аб нечым узбуджана шапаталіся. Містэр
Дурслі з абурэннем зауважыу, што сярод іх былі не толькі юнакі. Адзін з дзівакоу, яуна
старэйшы за самога Дурслі, быу апрануты у смарагдава-зяленую мантыю. Гэта
узнервавала яго. Але тут Дурслі прыйшло да галавы, што гэта нечыя дурныя фокусы – а
людзі збіраюць на штосьці ахвяры. Напэуна так яно і было. Тут аутамабільная плынь
рушыла з мертвай кропкі і, калі праз колькі хвілінау Дурслі заехау на грунінгаускую
паркоуку, ен зноуку думау толькі аб сваіх дрылях.
Містэр Дурслі, як і заужды сядзеу у сваім кабінэце на дзесятым паверсе спіной да вакна
і калі б ен гэтага не зрабіу, гэтай раніцай яму было б даволі цяжка засяродзіцца на сваіх
дрылях. ен не мог бачыць, што за вакном, сярод дня, гойсалі шматлікія совы, але ж гэта
бачыла безліч мінакоу, што, задраушы галовы і раскрыушы рты, стаялі сярод вуліцы і
назіралі за птушкамі. Большасць з людзей раней не бачыла соу нават у ночы. Аднак містэр
Дурслі правеу звычайны, вольны ад соу ранак. ен пяць разоу накрычау на падначаленных,
зрабіу колькі важных тэлефанаванняу, зноуку трошкі пакрычау. Абедзенны час, ен
сустрэу у цудоуным настроі. Дурслі вырашыу размяць косткі і схадзіць па прысмакі у
булачню на супрацьлеглым баку ад яго офісу.
ен ужо забыуся аб людзях у мантыях, калі раптам убачыу колькасць ля булачні.
Праходзячы міма, Дурсі са злосцю паглядзеу на іх. Невядома чаму, але дзівакі прымусілі
яго занепакоіцца. Яны працягвалі аб нечым узбуджана шапатацца і Дурслі не зауважыу
ані у кога з іх нават намеку на кружку для збору ахвярау. Калі на зваротным шляху
Дурслі, сціскаючы у руке вялізны пакет з вялізным пончыкам, зноу прамінау дзівакоу ен
пачуу колькі слоу з іх размовы.
- Потэры, гэта прауда, я чуу што...
- ... так, іх сын – Гары...
Містэр Дурслі скамянеу. Яго ахапіу жах. ен паглядзеу у бок шаптуноу, быццам жадау
ім нешта сказаць, але перадумау.
ен маланкаю кінууся праз дарогу, паспяшау у свой кабінэт, загадау секратарцы не
турбаваць яго і ужо амаль скончыу набіраць свой хатні нумар, але супыніуся. ен паклау
слухалку на тэлефон, разгладзіу свае вусішчы і падау разважаць... Не, ня трэба дурыць.
Потэр не такое ужо рэдкае прозвішча. ен упэуніу сябе, што безліч людзей маюць гэткае ж 
прозвішча і сына Гары. Больш таго, ен нават ня быу упэунены, што яго пляменніка
клічуць Гары, Дурслі ніколі не бачыу хлопца. Мабыць яго клічуць Гарві. Альбо Гаральд.
Навошта яму турбаваць жонку, якая і так губляе спакой пры любой згадке аб сястры.
Дурслі не вінаваціу жонку... калі б ен сам меу такую сястру... але ж усе гэтыя людзі у
мантыях...
Увесь астатні дзень містэру Дурслі было амаль што немагчыма засяродзіцца на дрылях
і калі а пятай вечара пакідау офіс, ен быу настолькі расхваляваны, што папросту
наштурхнууся на кагосці стаялага ля уваходу.
- Прашу прабачэння,- кінуу Дурслі маленечкаму дзядку, які ледзь не паваліуся на
зямлю. Але праз імгненне-другое містэр Дурслі зразумеу, што чалавечак быу апрануты у
фіялетавую мантыю. Той здавалася ані не турбавауся з таго, што яго толькі што ледзь не
павалілі на зямлю. Наадварот, дзядок расцягнууся ва усмешцы і рыпучым голасам, які
прымусіу шмат каго з мінакоу азірнуцца, прамовіу:
- Не трэба прабачэнняу, мой даражэнькі, анічога ня здольна сення парушыць мой
настрой! Узрадуйцеся, Самі Ведаеце Хто, нарэшце памер! Нават такі магл як вы, павінен
гэта адсвяткаваць!
Стары абняу містэра Дурслі і сыйшоу прэчкі.
Дурслі, скамянеу. Яго толькі што абняу нехта з кім ен нават ня быу знаемы. Таксама ен
быу занепакоены тым, што яго назвалі маглам, што б гэта слова не азначала. Містэр
Дурслі быу ашаломлены. ен паспяшау да машыны і увесь шлях да дому яму у галаву
прыходзілі розныя фантазіі. ен ніколі не рабіу гэтага ранней, бо ніколі у жыцці не ухваляу
фантазіявання.
Калі ен пад’ехау да дому нумар чатыры, Дурслі убачыу нешта, што ані як не
палепшыла яго настрой – гэта была тая ж самая паласатая котка, якую ен бачыу раніцай.
Цяпер яна сядзела на плоце атачаушым сад містэра Дурслі. ен быу упэунены, што котка
тая ж самая, бо пазнау палоскі, нагадваючыя акуляры, вакол кацячых вачэй.
- Псік!- крыкнуу Дурслі.
Але котка ані варухнулася і толькі адаравала яго суровым позіркам. Містэр Дурслі
здзівіуся, бо гэта аніяк не нагадвала звычайныя кацячыя паводзіны. Спрабуючы узяць сабе
у рукі ен увайшоу у хату. Дурслі, як ужо вырашыу ранней, анічога не сказау жонке.
Місіс Дурслі правяла цалкам выдатны звычайны дзень. За вячэраю яна расказала мужу,
што у суседкі нейкія праблемы з дачкой, а Дадлі вывучыу новае слова (Ня буду). Містэр
Дурслі імкнууся паводзіць сябе, як заужды. Калі Дадлі паклалі спаць, ен пайшоу у
гасцеуню, каб паглядзець апошнія навіны.
у небе сапраудныя зорапады! Магчыма нехта ужо пачау святкаваць Ноч феерверкау - але
мае любыя, яна ж адбудзецца толькі на наступным тыдню! Аднак магу дакладна
паведаміць, што сенняшняй ноччу нас чакае высокая вільготнасць.
Містэр Дурслі застыу у сваім фатэлі. Зорапады па усей Брытаніі? Совы лятаюць
удзень? На вуліцах дзіуныя людзі у мантыях? І... і нехта шапатауся аб Потэрах...
Місіс Дурслі увайшла у гасцеуне з дзвума кубкамі гарбаты. Гэта было не надта добра,
бо ен павінен быу спытаць яе аб нечым непрыемным. Дурслі нервова адкашляуся.
- Ммм... Пятунья, даражэнькая... Ці ты не чула у апошні час што-небудзь аб сваей
сястры?
Як ен і баяуся, місіс Дурслі здзіулена і раззлавана паглядзела у яго бок. Нарэшце, яны ж
з усяе моцы рабілі выгляд, што аніякай сястры не існуе.
- Ані,- рэзка адказала Пятунья мужу.- А чаму ты цікавішся?
- Ну, сення у навінах паведамлялі пра нейкія дзівосы,- прамармытау містэр Дурслі,-
Совы... зорапады... і па горадзе сення шлэндала шмат нейкіх дзівакоу...
- І што?- адрэзала місіс Дурслі.
- Ну я вырашыу... што гэта нейкім чынам павязана... з такімі... як яна.
Місіс Дурслі пачала смактаць гарбату праз сціснутыя вусны. Яе муж збірауся з
мужнасцю сказаць, што сярод дзівакоу узгадвалася прозвішча Потэр, але так і не
адважыуся. Замест гэтага, ен, як толькі мог абыякава, спытауся:
- Іх сын... ен жа аднагодак нашага Дадлі?
- Напэуна так,- халодна адказала місіс Дурслі.
- А як яго назвалі? Говард?
- Гары. З майго пункту гледжання, брыдкае, мужыцкае імя.
- Так,- адказау містэр Дурслі, а яго сэца супынілася ад жаху.- Згодзен з табою.
Яны моучкі пайшлі да спаць. Пакуль Пятунья была у ваннай, яе муж крадком скочыу у
спальню і паглядзеу у вакно на садовы плот. Котка усе яшчэ была там. Яна глядзела
кудысь у бок Прайвет Драйв, быццам штосьці чакала.
А можа гэта яму прымроілася? Можа гэта аніяк не павязана з Потэрамі? А што калі не...
калі усе ткі павязана... напэуна, яму немагчыма будзе гэта вытрымаць.
Дурслі ляглі. Пятунья адразу ж заснула, а вось яе муж яшчэ доуга не спау, разважаючы
над тым, што здарылася. Нарэце, ен заснуу суцешыушы сябе думкаю, што нават калі
сенняшнія падзеі неяк павязаны з Потэрамі, тыя не адважацца наблізіцца да яго хаты, бо
добра ведалі як Дурслі ставяцца да ім падобных... ен ня знайшоу прычыны, каб яго з
Пятуньяй магчыма было уцягнуць у іхныя справы. Дурслі пазіхнуу і павярнууся на бок.
Гэта не павінна яго непакоіць...
Але ж як ен памыляуся.
Містэр Дурслі паглыбіуся у трывожны сон, але гэтага нельга было сказаць аб котке,
што сядзела на яго плоце. Яна не падавала ані прызнака дрымоты, а толькі нерухома, як
статуя сядзела утаропіушы вочы у далекі куток Прайвет Драйв. Котка нават не
уздрыганулася, калі на суседняй вуліцы грукнулі дзверы аутамабіля ці калі па-над яе
галавою праляцелі дзве савы. Была ужо апоунач, калі котка нарэшце варухнулася.
На рагу вуліцы, раптоуна, як быццам выскочыушы з-пад зямлі, аб’явіуся чалавек. Котка
хістнула хвастом, яе вочы зввузіліся і пачалі назіраць за прыбылым. 
Аніхто падобны яму ніколі не аб’яуляуся на Прайвет Драйв. Чалавек быу высокім,
хударлявым і вельмі старым, калі браць на увагу яго сівое валоссе і бараду настолькі
доугія, што былі засунуты за пас. ен быу апрануты у доугую пурпуровую мантыю, якая
краналася зямлі і яго вялізных са спражкамі і высокімі абцасамі ботау. Чалавек хавау свае
светлыя, блакітныя вочы за акулярамі у форме дзвух паумесяцау, а яго нос быу доугім і
крывым, быццам паламаны ня менш чым два разы. Імя яго было Альбус Дамблдор.
Здаецца Дамблдор не разумеу, што анішто у ім пачынаючы ад ботау і скончваючы яго
імем было не пажадана на гэтай вуліцы.. ен быу заняты тым, што нешта шукау у нетрах
сваей мантыі. Тут ен зауважыу, што за ім сочаць і зірнуу на котку, што працягвала
глядзець на яго з іншака ускрайку вуліцы. Здавалася сам яе выгляд пацешыу мужчыну.
- Я павінен быу здагадацца,- усміхнуушыся прамармытау ен.
Нарэшце у адной з унутранніх кішэняу Дамблдор знайшоу, тое што шукау. Гэта было
нешта нагадваючае срэбную запальнічку. Мужчына адкрыу яе, падняу у паветра і
пстрыкнуу. Бліжэйшы да яго ліхтар з невялічкім воплескам загас. ен пстрыкнуу яшчэ раз і
наступны ліхтар таксама страціу святло. Даблдор яшчэ дванаццаць разоу пстрыкау сваей
загаснічкай пакуль адзінымі светлавымі плямамі не апынуліся каціныя вочы. Калі б нехта,
нават місіс Дурслі са сваімі вочкамі-пацеркамі зазірнуу у вакно, ен не змог бы убачыць
анічога з таго што дзеялася на тратуары пад яе вокнамі. Дамблдор паклау загаснічку назад
у кішэню і рушыу у напрамку дома нумар чатыры. ен супыніуся ля плота у тым месцы дзе
сядзела котка, але нават не зірнуу у яе бок. Аднак праз колькі часу ен прамовіу.
- Дзіуна бачыць вас тут, прафесар МакГонагал.
ен павярнуу галаву, жадаючы усміхнуцца котке, але той ужо не было. Замест яе стаяла
суровага выгляду жанчына, якая мела акулярцы, гэткай жа квадратнай формы, як плямы
вакол каціных вачэй. Дамблдор абдаравау яе усмешкай. МакГонагал была апранута у
смарагдавы плашч, а яе валоссе было собрана на патыліцы у тугі пучок. Яна выглядала
моцна раззлаванай.
- Адкуль вы здагадаліся, што гэта яе?- спыталася прафесар.
- Мая вы даражэнькая, я ніколі не бачыу котак, якія сядзелі бы так нерухома.
- Паглядзела б я на вас, калі б вы прасядзелі увесь дзень на халодным цагляным плоце.
- Увесь дзень? Калі усе астатнія святкавалі? Я павінен быу завітаць на дзесятак
вечарын, пакуль трапіу сюды.
Прафесарка Макгонагал пачала раззлавана фыркаць.
- Усеагульнае святкаванне, так?- раздражненна прамовіла яна.- Думаеце яны хоць трохі
думаюць аб асцярожнасці, ані... нават маглы зауважылі, што адбываецца нешта дзіунае. Я
чула гэта у іх навінах,- прафесарка хістнула галавой, у бок цемных вокан Дурслі.- Зграі
соу... падаючыя зоркі. Яны што, лічаць маглау зусім дурнымі? Яны павінны былі
зауважыць і зауважылі. Зорапад у Кенце... зразумела ж гэта справа рук Дзедалуса Дзігла.
ен ніколі ня быу асабліва разумным.
- Ня трэба іх вінаваціць,- лагодна адказау Дамблдор.- Апошнія адзінаццаць год у нас
было замала падстау дзеля святкавання.
- Так, я памятаю,- раздражненна прамовіла МакГонагал.- Але ня трэба з-за гэтага
губляць розум. Сярод дня аб’яуляюцца на вачах у маглау, каб абменьвацца плеткамі і
нават не здагадаушыся апрануцца у іхнюю вопрадку.

Яна едка зірнула на Дамблдора, чакаючы, што ен нешта адкажа, але той маучау, таму
прафесарка працягвала:
- Выдатна было, калі б у дзень знікнення Самі Ведаеце Каго, маглы даведаліся б аб
нашым існаванні. Ці вы лічыце ен сапрауды знік, Дамблдор?
- Здаецца так,- адказау Дамблдор,- І мы павінны адсвяткаваць гэта. Ці не жадаеце
шэрбетавых цытрынак?
- Чаго?
- Шэрбетавых цытрынак. Гэта адзін з маіх улюбенных маглаускіх ласункау.
- Дзякуй, ня трэба,- рэзка адказала прафесарка МакГонагал, быццам лічыла, што зараз
не самы лепшы час для шэрбетавых цытрынак.- Як я ужо казала, тое што Самі Ведаеце
Хто знік...
- Вы, мая даражэнькая, безумоуна разумная асоба і я не разумею, чаму вы не называеце
яго імя? Усе гэтыя «Самі Ведаеце Хто» сапрауднае глупства. Я вось ужо на працягу
адзінаццаці год змагаюся з тым, каб яго называлі сапраудным імем – Вальдэморт,-
прафесарка МакГонагал уздрыганулася, але Дамблдор, які у гэты час спрабавау адклеіць
адну ад другой дзве цытрынкі, здаецца не зауважыу гэтага.- Калі мы будзем працягваць
называць яго Самі Ведаеце Хто, гэта толькі яшчэ больш усе заблытае. Таму не бачу
падставау, каб не называць Вальдэморта яго імем.
- Так, я ведаю што няма,- напалову раздражненна, напалову захопленна адказала
прафесарка.- Але вы іншая справа. Усім вядома, што вы былі адзіным каго Самі Ведаеце
Х... добра, Вальдэморт... сапрауды баяуся.
- Вы перабольшваеце,- халодна адказау Дамблдор,- я ніколі ня меу столькі моцы, як
Вальдэморт.
- Толькі таму, што вы... ну... зашляхетны, каб карыстацца чымсь падобным.
- Як добра, што зараз цемна. Я не чырванеу гэтак ажно з тых часоу, калі мадам Помфры
сказала мне, што ей спадабаліся мае новыя навушнікі.
Прафесарка МакГонагал узняла на Дамблдора свае вострыя вочкі і прамовіла:
- Совы сярод дня анішто у параунанні з чуткамі, што лунаюць па наваколлі. Вы ведаеце
што кажуць людзі? Чаму ен знік? Што, нарэшце, супыніла яго?
Здавалася адзінай прычынаю па якой прафесарка прасядзела увесь дзень на халодым
плоце у каціным абліччы было жаданне абмеркаваць чуткі з Даблдорам. Яна, ані як котка,
ані як жанчына не свердлавала Дамблдора вачыма так, як зараз. Было зразумела, што яна
не паверыць таму, што кажуць «усе» ажно пакуль Дамблдор не падцвердзіць, што гэта
прауда. Аднак ен засяродзіуся на спажыванні шэрбетных цытрынак і нічога не адказау.
- Кажуць,- выціснула прафесарка з сябе,- што мінулай ноччу Вальдэморт завітау у
Лагчыну Годрыка. Што ен шукау Потэрау. І што Лілі і Джэймс... што... што яны... загінулі.
Дамблдор штурхнуу галавой, прафесарка МакГонагал вохнула.
- Лілі і Джэймс... не магу у гэта паверыць... не жадаю у гэта верыць... Вох, Альбус...
- Ведаю... ведаю,- цяжка адказау Дамблдор, гладзячы яе па плячу.
- І гэта не усе,- з дрыготкай у голасе працягвала прафесарка.- Кажуць, ен жадау забіць
маленькага сына Потэрау – Гары, але... не здолеу. Не здолеу забіць маленькага хлопчыка.
Ніхто ня ведае чаму, але кажуць, што калі у яго не атрымалася забіць Гары, яго моц неяк
сапсавалася... таму ен і знік. 

Дамблдор хмура кіунуу.
- Гэта... гэта прауда?- заікаючыся прамовіла МакГонагал.- ен нарэшце пераможаны...
пасля усіх тых, каго ен забіу... ен не адолеу маленькага хлопчыка? Гэта дзіуна... пасля усіх
спробау супыніць яго... але, у імя Неба, як Гары атрымалася застацца жывым?
- Мы можам толькі здагадвацца,- адказау Дамблдор,- але ніколі не даведаемся аб
праудзе.
Прафесарка дастала з кішэні карункавую хустачку і выцерла схаваныя за акулярамі
вочы. Дамблдор моцна уцягнуу паветра, калі дастау з кішэні вязізны залаты гадзіннік і
зірнуу на яго. Гэта быу вельмі дзіуны гадзіннік, ен меу дванаццаць стрэлак, але ня меу
аніякіх лічбау, замест іх па ускрайку цыферблату рухаліся маленечкія планеткі. Але
напэуна Дамблдор ведау, як ім карыстацца, таму зірнуушы на гадзіннік, ен зноу паклау
яго у кішэню і прамовіу:
- Нешта Хагрыд спазняецца. Мяркую менавіта ен паведаміу табе, дзе мяне шукаць.
- Так,- адказала прафесарка.- І я не уяуляю, якая прычына вашага знаходжання тут?
- Я збіраюся пакінуць яго у цеткі з дзяцькам. Яны адзіныя сваякі, што у яго засталіся.
- Вы маеце на увазе... вы ж не кажыце пра людзей якія жывуць у гэтым доме?-
залямантавала прафесарка і скочыушы на ногі казала у напрамку дому нумар чатыры.-
Дамблдор – ты не зробіш гэта. Я назірала за гэтымі людзмі увесь дзень. Ты не знойдзеш
людзей, лад жыцця якіх менш за усе падобны да нашага. А іх сын... я бачыла, як ен біу
матку нагою увесь час пакуль яны ішлі па вуліцы, лямантам патрабуючы у яе салодкага. І
сярод іх павінен жыць Гары Потэр!
- Для яго гэта самае лепшае месца,- цверда адказау Дамблдор.- Яго цетка і дзядзька
растлумачуць яму усе, калі ен будзе крыху старэйшым. Я напісау ім ліст.
- Ліст?- зноуку сядаючы на сцяну, слабым голасам прамовіла МакГонагал.- Дамблдор,
мяркуеш, гэта можна растлумачыць у лісце? Гэтыя людзі ніколі не зразумеюць яго! ен
будзе вядомым... легендарным... не здзіулюся, калі у будучым гэты дзень будзе
святкавацца, як Дзень Гары Потэра... аб ім будуць напісаны кнігі... і кожны дзіценак ува
усім свеце будзе ведаць яго імя!
- Менавіта,- адказау Дамблдор, сурова гледзячы на прафесарку праз свае акулярыпаумесяцы.-
І гэтага хопіць, каб хлопчык згубіу галаву. Быць знакамітым ранней, чым
навучыцца хадзіць і размауляць. Вядомым праз тое, што нават не памятаеш. Хіба не
разумееш, што будзе значна лепей, калі ен будзе жыць як мага далей ад нас, пакуль не
будзе здатны зразумець кім ен есць?
Прафесарка адкрыла было рот, каб запярэчыць, але паразважаушы, стрымалася і толькі
прамовіла:
- Так... так, ты маеш рацыю. Але, Дамблдор, як ен сюды трапіць?- прафесарка раптоуна
зірнула на яго мантыю, быццам чакала, што Гары схаваны пад ей.
- Яго прывязе Хагрыд.
- Думаеш гэта... разумна... давяраць Хагрыду настолькі важную справу?
- Я даверыу бы Хагрыду, нават уласнае жыцце,- адказау Дамблдор.
- Я не кажу, што ен не здатны да падобнай працы,- з неахвотаю прамовіла МакГонагал,-
але ж вы добра ведаеце, насколькі ен неабачлівы. ен зауседы... што гэта?

Ціхі гуд парушыу навакольную цішыню. Гуд нарастау. Дамблдор і МакГонагал
азірнулі вуліцу ува усе бакі, але там не было ані прызнака набліжаючыхся фар. Нарэшце,
калі гуд перарос на равенне, яны зірнулі у неба... агромісты матацыкл знізіуся з паветра і
прызямліуся паблізу.
Але ж наколькі агромістым ня быу матацыкл, ен усе роуна быу надта малы для
чалавека, што сядзеу на ім вершкі. ен быу амаль у двая вышэй і ня менш чым у пяцера
шырэйшым за звычайнага чалавека. ен здавауся вялізарней чым трэба і да таго ж здавауся
вельмі дзікім. ен меу доугія кудлатыя чорныя валасы і бараду, што хавала амаль што
увесь яго твар. Яго далоні былі памерам з вечкі сметніка, а ногі у скураных ботах
нагадвалі маленькіх дзельфінятау. У сваіх агромістых руках ен трымау звязаную у скрутак
коудру.
- Хагрыд,- з палегкаю прамовіу Дамблдор.- Нарэшце. А дзе ты узяу матацыкл?
- Пазычыу, прафесар Дамблдор, сэр,- адказау волат, асцярожна злязаючы,- у маладога
Сірыюса Блэка. Я прывез яго.
- Былі праблемы у дарозе?
- Ні, сэр... Дом амаль разбураны, але я паспеу выцянуць Гары, да таго, як пачлі
сходзіцца маглы. ен паснуу, калі мы ляцель над Брысталем.
Дамблдор і МакГонагал пачалі развязваць скрутак. Усярэдзіне яго моцна спау малы
хлопчык. На яго ілбе за смаліста чорнаю чупрынаю выразна быу бачны невялічкі парэз у
выглядзе маланкі.
- Гэта сюды..?- прашапатала МакГонагал.
- Так,- адказау Дамблдор.- І цяпер на усе жыцце застанецца шнар.
- І ты не можаш, штось з гэтым зрабіць, Дамблдор?
- Нават калі б змог, не зрабіу бы. Шнары бываюць вельмі карыснымі. Я сам, вышэй
левага калена маю шнар, які з’яуляецца дакладнай копіяй лонданскага метро. Ну... дай яго
мне, Хагрыд... мы павінны скончыць нашую справу.
Дамблдор узяу Гары на рукі і павярнууся у бок Дурслеускага дому.
- Ці можна мне... ці можна мне развітаць з ім, сэр?-спытау Хагрыд.
ен схіліу сваю агромістую галаву над хлопчыкам і адаравау яго чымсьці падобным на
вельмі калючы пацалунак. Пасля чаго Хагрыд пачау выць, як той паранены сабака.
- Цсссс!- шыкнула МакГонагал.- Ты пабудзіш маглау.
- П-п-прабачць,- енчыу Хагрыд, выцягваючы з кішэні вялізную хусцінку,- Але, я нь-ньне
магу вытрымаць гэт... Лілі і Джэмс памерлі... а бедны маленькі Гары будзь жыць з
магламі...
- Так, так, Хагрыд, мне таксама вельмі сумна, але стрымай сябе, ці нас зауважаць,-
прашапатала прафесарка, асцярожна паляпваючы Хагрыда па плячы. А Дамблдор у гэты ж
час, перашагнуу нізенькую загароджу і наблізіуся да уваходу у дом. ен асцярожна паклау
Гары на ганку, выцягнуу з пад мантыі ліст, паклау яго між складкамі коудры і вярнууся да
астатніх. Яшчэ хвіліну яны утраіх працягвалі глядзець на скрутак. Плечы Хагрыда
трэсліся, а прафесарка МакГонагал сурова жмурылася, а святло, што заужды струмянілася
з яскравых вачэй Дамблдора, цяпер кудысьці знікла.
- Вось,- нарэшце сказау Дамблдор.- Мы больш ня маем нагоды тут заставацца.
Прапаную пайсці і таксама далучыцца да агульнага святкавання.

- Так,- глуха вымавіу Хагрыд.- Але на пачатку мне трэб вярнуць матацыкл. Дабранч
прафесар МакГонагал, прафесар Дамблдор, сэр.
Выціраючы рукавам слезы на вачах, Хагрыд ускочыу на матацыкл, рыуком націснуу на
педаль і паддаушы газу адляцеу у начное неба.
- Спадзяюся хутка убачымся, прафесар МакГонагал,- кіунуушы галавой сказау
Дамблдор, прафесарка высмаркалася у адказ.
Дамблдор развярнууся і крочыу прэчкі. Дайдзя да рогу ен спыніуся і дастау з кішэні
срэбную загаснічку. ен клацнуу загаснічкай яшчэ раз і дванаццаць шароу святла
павярнуліся у свае ліхтары, напоуніушы Прайвет Драйв сваім памаранчавым святлом.
Развярнуушыся, Дамблдор убачыу паласатую котку, што забягала за рог у суседнім баку
вуліцы і паураскрыты скрутак коудры на ганку дому нумар чатыры.
- Жадаю поспехау, Гары,- прамармытау ен. ен развярнууся на абцасах і свістнуушы
мантыяй сыйшоу.
Ветрык лагодна церабіу жывыя загароджы на расхінуушайся пад чарнільным небам
Прайвет Драйв – апошнім месцы дзе маглі адбыцца хоць якія дзівосы. Гары Потэр не
прачынаючыся развярнууся у сваей коудры. Адна яго ручка сціснула ліст, што ляжау
разам з ім. ен спау і ня ведау таго, што быу асабістым, быу знакамітасцю; ня ведау што
праз колькі гадзін ен будзе пабуджаны лямантам місіс Дурслі, якая адкрые уваходныя
дзверы, каб паставіць на ганак колькі бутэлек для малочніка; што бліжэйшыя колькі
тыдняу правядзе пад штуршкамі і шчыпкамі свайго стрыечанага брата Дадлі...ен ня мог
ведаць, што па усей краіне сям там патаемна сустракаюцца людзі, што падымаюць свае
келіхі прамауляючы:
- За Гары Потэра! За хлопчыка, які застауся жывы!

— РАЗДЗЕЛ 2 —
Зніклае шкло
З моманту, калі прачнуушыся Дурслі знайшлі на ганку свайго пляменніка прайшло
амаль дзесяць год, але Прайвет Драйв практычна не змянілася. Сонца асвятліла сваім
праменнем усе такі ж ладны сад, запаліла латунную шыльду з нумарам чатыры на дзвярах
Дурслеускага дому і пракралася у гасцеуню, што была амаль такой самай, як у тую ноч,
калі містэр Дурслі бачыу па тэлевізары трыкляты рэпартаж аб совах. Толькі фатаграфіі на
каміннай паліцы казалі аб тым, колькі з таго моманту прамінула часу. Дзесяць год таму на
ей было шмат фатаграфій нечага, што нагадвала пляжны мяч, апрануты у рознакаляровыя
капялюшыкі. Але Дадлі Дурслі больш ня быу немаулеу. Цяпер з фатаграфій глядзеу
буйны светлавалосы хлопец, што ехау на сваім першым ровары, катауся на кірмашовай
каруселі, гуляу з бацькам у камп’ютэрныя гульні ці быу з маці, якая абдымала і цалавала
сына. Але у пакоі анішто не казала пра тое, што у доме жыу яшчэ адзін хлопчык.
Тым ня менш Гары Потэр працягвау жыць у гэтым доме. Цяпер ен спау, але сніць яму
засталося не доуга. Прачнулася яго цетка Пятунья і яе пранізлівы голас быу першым
дзенным шумам.
- Уставай! Прачынайся! Хуценька!
Уздрыгануушыся Гары прачнууся. Цетка зноуку пастукала у дзверы.
- Прачынайся!- правішчала яна. Гары пачуу, як цетка пайшла на кухню, а потым стук
патэльні аб пліту. Хлопчык развярнууся на спіну і паспрабавау прыпомніць сон, які толькі
што сніу. Сон быу такі добры, у ім Гары ехау на лятаючым матацыкле і у яго было дзіунае
пачуцце, што гэты сон ен ужо бачыу раней.
Цетка зноу падыйшла да яго дзвярэй.
- Ці ты прачнууся?- запатрабавальна сказала яна..
- Амаль што,- адказау Гары.
- Паспяшайся, я хачу каб ты прыглядзеу за беконам. І, барані цябе Бог, калі ен
падгарыць. Я жадаю, каб у Дадлікау дзень нараджэння усе было ідэальным.
Гары вохнуу.
- Ты нешта сказау?- праз дзверы рэзка спыталася цетка.
- Ані, нічога...
Дзень нараджэння Дадлі... як ен мог забыцца пра яго. Гары павольна падняуся з ложку і
пачау шукаць шкарпэткі. Гары знайшоу іх пад ложкам, выцягнуу з адной павука і
нацягнуу на ногі. Да павукоу ен звыкся, бо камора пад лесвіцай дзе ен жыу імі проста
кішэла.
Апрануушыся, Гары рушыу на кухню. Амаль увесь стол быу завалены падарункамі.
Здаецца Дадлі атрымау у падарунак новы камп’ютэр, які вельмі жадау. Не кажучы пра
новы тэлевізар і гоначны ровар. Навошта Дадлі гоначны ровар заставалася для Гары
загадкай, бо ен дакладна ведау, што яго стрыечаны брат ненавідзіу займацца спортам...
калі не лічыць біцце каго-небудзь. Любімай ахвяраю Дадлі зразумела ж быу сам Гары, але
яго зрэдку атрымлівалася злавіць. Негледзячы ані на што, Гары быу вельмі хуткім.

Магчыма пауплывапла жыцце у цемнай каморы, але для свайго узросту Гары быу надта
маленькім і хударлявым. Больш таго, Гары выглядау яшчэ меншы і яшчэ больш
нязграбнейшым, бо быу вымушаны насіць старую вопрадку Дадлі, а той быу прыблізна у
чатыры разы большым. Гары меу хударлявы твар, гузаватыя каленкі, чорныя валасы і
зяленыя вочы. ен насіу круглыя акуляры шмат разоу абмотаныя скотчам, бо Дадлі любіу
біць Гары па носе. Адзінае, што сапрауды падабалася Гары у сваей знешнасці, быу
танюткі шнар у выглядзее маланкі на ілбе. Шнар гэты быу яго колькі хлопчык сябе
памятау і першае, аб чым у свой час Гары спытауся у цеткі Петуньі было, як ен атрымау
гэты шнар.
- У аутакатастрофе, падчас якой загінулі твае бацькі,- адказала яна.- І не лезь з
пытаннямі.
- Не лезці з пытаннямі – гэта было галоунае правіла, спакойнага жыцця з Дурслі.
Дзядзька Вернан завітау на кухню, калі Гары перагортвау бекон.
- Прычашыся!- гыркнуу ен, замест ранішняга прывітання.
Прыкладна раз на тыдзень, дзядзька Вернан, вызірау з-за сваей газэты і крычау, што
хлопцу трэба падстрыгчыся. Гары напэуна хадзіу у цырульню часцей, чым усе астатнія
хлопцы з яго класы, разам, але гэта ня мела аніякай карысці, яго валоссе працягвала быць
раскудлочаным.
Гары працягвау смажыць яечню, ажно пакуль на кухню, разам з маці не завітау Дадлі.
ен быу вельмі падобны на дзядзьку Вернана. У яго быу тлусты ружовы твар, маленькія
вадзяністыя блакітныя вочкі, шыя у Дадлі адсутнічала, а густыя светлыя валасы гладка
ляжалі на яго моцнай, тоустай галаве. Цетка Пятунья любіла казаць, што Дадлі падобны
на анелка... але Гары здавалася, што ен больш нагадвае парсюка у парыку.
Гары расклау талеркі з яечней і бэконам на стале, што было не надта легка, бо той быу
ушчэнт закладзены падарункамі. Дадлі тым часам пералічыу свае падарункі. Яго твар
прасякла лютасць.
- Трыццаць шэсць,- прамовіу ен зірнуушы на бацькоу.- На два менш, чым у мінулым
годзе.
- Сонейка, ты напэуна не зауважыу падарунак ад цетачцы Мардж, вось ен, за вялізным
падарункам ад мамы з татам.
- Добра, трыццаць сем,- сказау Дадлі, яго твар пачау барвянець. Зауважыушы
набліжаючуюся гістэрыку, хары як мага хутчэй пачау заглынаць свой бекон, на той
выпадак, калі Дадлі вырашыць перакуліць стол.
Цетка Пятунья таксама здагадалася аб набліжэнні небяспекі таму хутка выпаліла:
- А калі будзем у горадзе, мы набудзем табе яшчэ два падаруначкі. Як табе, салодзенькі
мой. Два дадатковых падарункі. Добра?
Дадлі пачау разважаць. Бачна было, што для яго гэта цяжкая праца. Нарэшце, ен
павольна прамовіу:
- І у мяне будзе трыццаць... трыццаць...
- Трыццаць дзевяць падарункау, любы,- падказала цетка Пятунья.
- Ну,- Дадлі цяжка сеу і схапіу бліжэйшую талерку,- добра, згодзен.
Дзядзька Вернан усміхнууся.

- Малы гарэза патрабуе столькі грошау, колькі насамрэч каштуе, зусім як бацька. А мае
ты дзіця,- ен ускудлаціу Дадліну фрэзуру.
У тое ж імгненне зазваніу тэлефон. Цетка Пятунья выйшла з кухні, а Гары з дзядзькам
засталіся назіраць, як Дадлі разгортвае пакункі з роварам, кінакамерай, радыекіраваным
самалецікам, шаснаццацю новымі камп’ютернымі гульнямі і відаком. Калі Дадлі расрывау
пакунак з залатым наручным гадзіннікам у кухню вярнулася цетка, яе твар быу
раззлаваным і занепакоенным адначасова.
- Дрэнныя навіны, Вернан,- сказала яна.- Місіс Фіг паламала нагу і ня зможа з ім
пасядзець.- Цетка штурхнула галавою у Гарын бок.
Вусны Дадлі расчыніліся ад жаху, а Гарына сэрца радасна закалацілася. Штогод, на
Дадлін дзень нараджэння, дзядзька з цеткай везлі сына і яго сябрукоу у горад, дзе вадзілі
на атракцыены, па гамбургер барах ці кіно. І штогод Гары быу вымушаны на гэты час
заставацца з місіс Фіг – паузвар’яцелай бабуляй, што жыла праз дзве вуліцы ад Дурслі.
Гары ненавідзеу яе дом. ен быу увесь прасмярдзелы капустай, а сама місіс Фіг штораз
прымушала яго глядзець фатаграфіі катоу, якімі яна у свой час валодала.
- Ну што?- спыталася цетка, люта, быццам ен сам быу у гэтым вінаваты, гледзячы на
Гары. Хлопчык разумеу, што павінен шкадаваць аб зламанай наге місіс Фіг, але гэты было
ня легкай справай. Асабліва калі ен прыпамінау, што праміне год, перш чым ен зноу
убачыць Цібіса, снежыка, Містэра П’юза і Тафці.
- Можа затэлефануем Мардж?- прапанавау дзядзька.
- Не кажы ерунды, Вернан. Яна ненавідзіць хлопца.
Дурслі часта размаулялі пры Гары так, быццам яго не было, ці ен быу гідкім кавалкам
бруду не здольным іх зразумець.
- А што наконт, як яе, тваей сяброукі – Івон?
- Яна адпачывае на Маерцы,- адгыркнулася цетка.
- Вы ммаглі бы пакінуць мяне тут,- з надзеяй прапанавау Гары. Тады б у яго з’явілася
магчымасць паглядзець па тэлевізары тое, што захочацца, а мабыць і пагуляць на
камп’ютэры Дадлі.
Цетка Пятунья зірнула на яго з такім тварам, нібы з’ела лімон без цукру.
- І вярнуушыся знайсці замест дому руіны?- гыркнула яна.
- Я не збіраюся падрываць дом,- сказау Гары, але ніхто яго не слухау.
- Прыйдзецца узяць яго у заапарк,- павольна прамовіла цетка,-... і пакінуць у машыне.
- Машына зусім новая, я не пакіну яго у ей...
Дадлі пачау поцна рауці. Канечне ен быу ужо занадта дарослым, каб плакаць па
сапрауднам, але ведау, варта яму зморшчыцца і загаласіць, маці зробіць дзеля яго, што
заугодна.
- А мой ты любасенькі Дадлінятачка, не плач, мама не дазволіць яму сапсаваць табе
такі асаблівы дзень!- усклікнула Пятунья, кінуушыся на шыю сыну.
- Я... не... хачу... каб ен... ехау... з намі!- енчыу Дадлі, паміж няшчырымі усхліпамі.- ен
заужды у-усе псуе!- праз шчыліну у мацярынскіх руках Дадлі адаравау Гары гідкай
усьмешкай.
Тут нехта пазваніу у дзверы. 

- А, Божачкі, яны ужо тут!- у адчаі усклікнула цетка. Праз хвіліну на кухню завітау
Пірс Полкіс хударлявы хлопчык з пацукападобным тварам у суправаджэнні сваей маткі.
ен быу адным з тых, хто звычайна трымалі за рукі тых, каго біу Дадлі. Пры аб’яуленні
сябра, той імгненна прыпыніу енчыць.
Праз поугадзіны, адмауляючыйся верыць свайму шчасцю Гары, сядзеу на задняй
сядушцы дурсліускай машыны, разам з Пірсам і Дадлі. ен ехау у заапарк першы раз за усе
жыцце. Цетка з дзядзькам так і не вырашылі, што з ім рабіць. Таму перш чым увайсці у
заапар Вернан адвеу Гары у бок.
- Я папярэджваю цябе, хлопча,- прамовіу ен устыч прытуліушы свой барвяны твар да
Гарынага,- папярэджваю... адна твая брыдота... што заугодна... і ты не пакінеш камору
ажно да Калядау.
- Я нічога не збіраюся рабіць,- адказау Гары, сапрауды, ані...
Але дзядзька яму не паверыу. Як і заужды.
Справа у тым, што вакол Гары заужды дзеялісь розныя дзіуныя рэчы і бескарысна было
тлумачыць Дурслі, што ен не жадау, каб яны сталіся.
Аднойчы, калі цетке Петуньі набрыдла, што Гары вяртаецца з цырульні так, быццам і
не заходзіу туды, яна узяла кухонныя нажніцы і абскубала хлопца амаль што нагала,
пакінуушы толькі чубок, каб прыхаваць «гэты жахлівы шнар». Дадлі ледзь не звар’яцеу са
смеху, а Гары амаль не заснуу, уяуляючы, што будзе тварыцца у школе, калі ен з’явіцца
туды з падобнай фрэзурай, бо тамтэйшыя вучні ужо смяяліся з яго цельпукаватай
вопрадцы і перамотаных скотчам акулярау. Аднак, калі ен прачнууся наступным ранкам,
Гары знайшоу, што яго валоссе было такім, быццам цетка і не дакраналася да яго. У якасці
пакарання, Гары тыдзень не выходзіу са сваей каморы, хаця прысягау, што ня ведае, як
гэта атрымалася.
Другі раз цетка прымусіць яго апрануць стары Дадлін джэмпер (такі карычневы з
памаранчавымі гузачкамі).Але чым старанней цетка спрабавала нацягнуць джэмпер на
хлопца, тым меншым ен рабіуся. У рэшце джэмпер зменшыуся да такога памеру, што
апрануць яго мажліва было толькі на ляльку-пальчатку, але ніяк не на Гары. Але на
Гарына шчасце, Пятунья вырашыла, што джэмпер зменшыуся пасля прання і хлопчыка
ніхто не пакарау.
Аднак ен трапіу у вялікую бяду, калі аднойчы апынууся на даху школьнай кухні. Тым
разам за Гары, як заужды гналіся Дадлі са сваей бандай. Гары здзівіуся нават мацней за
астатніх, калі раптам апынууся на вяршыні коміннай трубы. Дурслі атрымалі ад
дырэктаркі школы вельмі гнеуны ліст. Але сам хлопчык (як ен пытауся крыкам
растлумачыць дзядзьку Вернану праз зачыненныя дзверы сваей каморы), толькі хацеу
ускочыць на кантэйнер са смеццем, што стаяу за дзвярмі кухні. Напэуна, вырашыу Гары,
пасярод скоку, яго падхапіу вецер.
Але сення анішто не магло пайсці не так. Гары нават радавауся таму, што бавіу час
разам з Дадлі і Пірсам, а не сядзеу у школе, сваей каморы, ці у прапахлай капустай
гасцеуні місіс Фіг.
Пакуль яны ехалі, дзядзька Венан увесь час скардзіуся сваей жонцы. ен увогуле любіу
скардзіцца. Часцей за усе гэта былі яго супрацоунікі, Гары, урад, Гары, банк і Гары.
Сенняшнім ранкам дзядзька скардзіуся на матацыклістау. 

-... гойсаюць паусюль, як тыя вар’яты. Бандыты малагадовыя,- заявіу Вернан, калі іх
машыну абагнау матацыкліст.
- А я,- раптоуна прыпомніу Гары,- бачыу матацыкл у сне. І ен лятау.
Дзядзька Вернан ледзь не трапіу у аварыю. ен развярнуу на хлопца свой вялізарны
твар, нагадваючы бурак з вусамі і прароу:
- МАТАЦЫКЛЫ НЕ ЛЯТАЮЦЬ!
Дадлі і Пірс загігікалі.
- Ведаю,- адказау Гары.- Гэта ж быу сон.
ен не збірауся нічога такога казаць. Аднак, больш за Гарыны пытанні, Дурслі
ненавідзілі, калі той пачынау казаць пра штосьці, што працавала не належным чынам, не
гледзячы на тое, ці Гары сніу гэта, ці бачыу у мульціку. Дурслі здавалася, што яго думкі
пачынаюць рабіцца небяспечнымі.
Субота выдалась цеплай і сонечнай, таму заапарк быу перапоунены семьямі з дзецмі.
Дурслі набылі Дадлі і Пірсу па вялікаму шакаладнаму марозеву. Не паспелі яны адцягнуць
Гары ад вазочка, як усміхаючаяся прадаушчыца спытала яго, якога марозева хацеу бы ен.
У выніку, для Гары прыйшлося набыць таннага ліманаднага леду на палачцы. Той быу
задаволены і падобнай увагай для сябе, таму з задавальненнем аблізвау свой лед,
пазіраючы на гарылу, якая чухала галаву і з яго пункту гледжання нагадвала Дадлі, за тым
выключэннем, што яго стрыечаны брат быу бландынам.
Упершыню за доугі час, Гары адчувау сябе шчаслівым. ен трымауся як мага далей, ад
Дурслі, каб сумна пазіраючыя на снедаючых жывелау Пірс і Дадлі, не прыпомнілі аб сваім
улюбеным занятку – чапляцца да яго. Разам яны завіталі у паркавую кавярню, дзе Дадлі
пачау гістэрыць, што яго марозева не дастаткова вялікае. Таму бацька набыу яму новае, а
першае дазволілі даесці Гары.
Пасля Гары думау, што павінен быу ведаць – доуга падобнае шчасце доужыцца ня
будзе.
Пасля абеду, яны рушылі у павільен з рэптыліямі. Гэта была халодная цемная зала у
якой за асветленымі акенцамі поузалі па камнях змеі, ці гойсалі па кавалкай дрэва
разнастайныя яшчаркі. Дадлі і Пірс хацелі пабачыць гіганцкіх атрутных кобрау і тоустых
пітонау, здольных забіць чалавека. Хутка Дадлі знайшоу самую агромістую змяю ува усім
павілене. Яна была настолькі вялікай, што магла два разы абкруціцца вакол дзядзкавай
машыны і ператварыць яе на кавалак смецця – але, здавалася, зараз яна была не у настроі.
Шляхена кажучы, змяя моцна спала.
Дадлі прыціснуу нос да шкла і уважліва назірау за скручанай абаранкам бурай істотай.
- Зрабі, каб яна рухалася,- заенчыу ен. Дзядзька Вернан пастукау па тоустаму шклу, але
змяя аніяк не адрэагавала.
- Пастукай яшчэ раз,- загадау Дадлі. Дзядзька хутка пастукау па шклу косткамі далоні,
але змяя працягвала спаць.
- Мне сумна,- застагнау Дадлі і рушыу прэч.
Гары устау на яго месца і з зацікауленнем паглядзеу на змяю. Хлопчык не здзівіуся бы,
калі б высветлілася, што тая памерла ад суму. Ніякай кампаніі, акрамя купы дурных
людзей, што увесь дзень стукаюць пальцамі па шклу, прымушая яе паварушыцца.
Падобнае здавалася Гары, нават горшым за жыцце у каморы пад лесвіцай. Адзіны хто 

стукау у яго дзверы была цетка, якая загадвала яму прачынацца. Да таго ж хлопчык мог
наведваць астатнюю частку дому.
Раптам, змяя адчыніла свае вочкі-пацеркі. Павольна, вельмі павольна яна пачала
падымаць галаву, пакуль яе вочы не апынуліся насупраць Гарыных.
І тут яна падміргнула.
Гары вытарапіуся на змяю. Потым хутка азірнууся, іх аніхто не бачыу. Таму Гары
падміргнуу у адказ.
Змяя штурхнула галавой у бок дзядзькі Вернана і Дадлі, затым падняла галаву да столі.
«І так увесь час,»- быццам прачытау яе думкі Гары.
- Ведаю,- прашапатау Гары скрозь шкло, хоць ня быу упэунены, што змяя яго чуе.-
Напэуна гэта вельмі раздражняе.
Змяя хутка заківала галавой.
- А ты адкуль?- спытауся Гары.
Змяя стукнула хвастом на шыльду, з боку шкла.
Боа Канстрыктар, Бразілія.
- Там напэуна добра?
Змяя зноуку стукнула хвастом у шыльду.
- «Гэты экзэмпляр нарадзіуся у заапарку».- прачытау Гары.- А зразумеу, ты ніколі ня
быу у Бразіліі.
Змяя кіунула галавой. Аглушальны крык прымусіу хлопчыка адскочыць.
- ДАДЛІ! МІСТЭР ДУРСЛІ! ЗІРНІЦЕ НА ГЭТУ ЗМЯЮ. ВЫ НЕ ПАВЕРЫЦЕ, ШТО
ЯНА ВЫТВАРАЕ!
Куляючыся у бакі, Дадлі, як мага хутчэй прыбяжау да змяі.
- Прэч з дарогі,- адштурхнуушы Гары убок крыкнуу ен. Злоулены знянацку, хлопчык
балюча паваліуся на бетонную падлогу. Тое што адбылося далей, здарылася так хутка,
што аніхто не паспеу зауважыць падрабязнасці. Імгненне і Дадлі з Пірсам, што шчыльна
прытулісіся да акенца з жахлівым лямантам адскочылі назад.
Гары сеу і вохнуу. Шкло тэрарыюму знікла. Вялізнцы боа канстрыктар імгненна
раскруціушы свае кольцы выслізнуу на падлогу і папоуз па зале. Усе хто былі у павільене
з жахлівымі крыкамі пабеглі да выхаду.
Калі змяя прапаузала міма яго, Гары мог прысягнуць, што кіунула яму галавой і
прашыкала.
- Браззззілія, я іду да цсссябе... Дзззззякуй, аміга.
Наглядчык павільена быу зшакаваны.
- Шкло…- здзіулена мармытау ен.- Куды магло падзецца шкло?
Дырэктар заапарку уласнаручна зрабіу цетке Петунье кубак моцнай, салодкай гарбаты,
не прыпыняючыся увесь час прасіць прабачэння. Пірс і Дадлі нешта невыразна лапаталі.
Гары выразна бачыу, што адзіная шкода, якую зрабіла ім змяя – крыху праслізнула па іх
нагах, але калі яны апынуліся у дзядзькавай машыне, Дадлі пачау сцвярджаць, што боа
канстрыктар ледзь не адкусіу яму нагу, а Пірс заявіу, што той збірауця абкруціцца вакол
яго і сціснуць да смерці. Але самым горшым было тое, што калі сябры супакоіліся Пірс
сказау:
- А Гары размауляу з ей. Хіба не?

Дядзька Вернан пачакау, пакуль Пірса не забяруць дадому, а потым адразу кінууся на
Гары. Аз злосці ен не мог гаварыць.
- Куляй... у камору... і застанешся... без вячэры,- толькі і змог вымавіць ен, перш чым
без сіл рухнуу на фатэль. Цетцы прыйшлося бегчы за вялікім келіхам брэндзі, каб
супакоіць мужа.
*
Гары праляжау у цемнай каморы не адну гадзіну. ен не ведау колькі часу ужо
прамінула, але не аважвауся выйсці, пакуль Дурслі не заснуць. Пакуль яны былі у
гасцеуне, Гары не рызыкавау пракрасціся на кухню па ежу.
Дзесяць год, дзесяць жахлівых год Гары жыу разам з Дурслі. Да якіх, наколькі ен
памятау, трапіу, калі яго бацькі загінулі у аутакатастрофе. Гары не мог прыпомніць, ці
быу ен разам з бацькамі у аутамабілі, калі тыя памерлі. Калі падчас доугага сядзення у
цемнай каморы Гары напружвау памяць, ен прыпамінау нешта дзіунае – зялены сполах і
палаючы боль у ілбе. ен вырашыу, што гэта і была аварыя, хаця не мог зразумець, адкуль
з’явіуся гэты зялены сполах. Гары зусім не памятау бацькоу. Дзядзька з цеткай аб іх не
узгадвалі і вядома ж хлопчыку забаранялася пытацца аб чым заугодна. У Дурслі нават не
было аніводнай іх фатаграфіі.
Калі Гары быу крыху малейшы, ен мроіу, каб з’явіуся нехта і забрау яго з гэтага дому,
але ж мроі не споуніліся і Дурслі былі адзінай яго сям’ей. Часам Гары здавалася (ці ен
папросту спадзявауся на гэта), што незнаемыя людзі, якіх ен сустракау на вуліцы, ведалі
яго. Гэта былі дзіуна выглядаючыя асобы. Аднойчы нейкі чалавечак у востраканцовым
фіялетавым капелюшы пакланіуся яму, калі Гары разам з Дадлі і цеткай Пятуньяй ішоу па
закупы. Са злосцю спытаушы Гары, ці ведае ен таго чалавечка, анічога не набыушы цетка
кінулася з крамы. Другі раз, дзікавата выглядаючай бабулька, апранутая у зяленую
вопрадку памахала яму рукой на аутобусным прыпынку. А неяк, лысы чалавек у доугім
фіялетавым палітоне шчыра паціснуу яму руку і анічога не кажучы пайшоу прэчкі. Самым
дзіуным было тое, што яны знікалі адразу ж, калі Гары спрабавау лепш разглядзець іх.
У школе Гары ані з кім не сябравау. Усе вучні ведалі, што Дадлі з яго бандай
ненавідзяць гэтага хлопца у старой вопрадцы і паламаных акулярах. А спрачацца з імі
ніхто не жадау.