Лукашенко: Беларусь и Россия сняли все острые вопросы

Беларусь и Россия сняли все острые экономические и общественно-политические вопросы. Об этом заявил сегодня президент Беларуси Александр Лукашенко в Быхове, отвечая на вопросы журналистов, передает корреспондент БЕЛТА.

"Мы создали Единое экономическое пространство, где все равны, уже нет этих войн, ни молочных, ни прочих. Мы имеем огромный рынок: около 170 млн человек, прежде всего за счет России, то есть сняты все экономические и общественно-политические вопросы, которые были у нас с Россией", - сказал глава государства.

Александр Лукашенко подчеркнул, что Беларусь и Россия будут сотрудничать по всем направлениям. Это касается и сотрудничества в военно-технической сфере. "Закрытых тем у нас нет в военно-технической области, в обороне наших рубежей, и мы с россиянами будем выстраивать общую оборонную политику, стратегию, тактику и на практике будем это осуществлять", - сказал президент.

Глава государства напомнил, что когда существовали проблемные вопросы в экономическом сотрудничестве Беларуси и России, обсуждалось и направление защиты общего пространства. "Помните, когда нам за 5 лет четыре раза повысили цены на газ, когда они были такими, как в Германии, а то и выше, помните, как с нефтью нам трудно было, мы в Венесуэлу ездили? Но параллельно шли контакты с Россией в ОДКБ. И там всегда обсуждался вопрос, как мы будем защищать наше общее пространство", - сказал президент. Он отметил, что в Союзном государстве у Беларуси и России совместная группировка на западном направлении. По его словам, вопрос совместных действий и защиты здесь также обсуждался. "Тогда я и публично это говорил, и Путину, и Медведеву: да, мы готовы и совместную ПВО сделать, мы ко всему готовы. Но я должен своим людям объяснить, что же мы будем защищать, если Россия, братская близкая страна, продает нам по таким ценам то, в чем мы нуждаемся? Зачем нам сегодня напрягаться, если мы можем торговать и так?" - сказал Александр Лукашенко.

По его словам, сейчас ситуация изменилась. "Посмотрите, что произошло сейчас. Цены мы имеем примерно $165-170 на газ, таких цен в мире практически нет у России с другими государствами. Беспошлинная поставка нефти, если нефть стоит сегодня на рынках, допустим, $800, то мы имеем возможность получать по $400-450", - сказал глава государства. Он напомнил, что в то время он сразу подписал указ о создании единой группировки противовоздушной обороны. "Это очень интересовало россиян, и это очень важно", - добавил президент.

Беларусь пошла на сотрудничество и в других сферах, особенно активизировав отношения в плане совместной белорусско-российской группировки войск. Сегодня Россия полностью оснащает белорусские силы быстрого реагирования вооружением и обмундированием. Беларусь сегодня за полцены получает вооружение из России. "То есть уже есть, что защищать", - отметил президент.

"Россия многие вопросы решила, и это не один миллиард долларов, - подытожил Александр Лукашенко. - Россия приняла наши условия - мы принимаем их условия. Поэтому таких вообще нет направлений, где мы не можем сотрудничать".

Лукашенко: у Беларуси, Казахстана и России нет системных противоречий по формированию Евразийского экономического союза

"Никаких системных противоречий в этом нет. Польза состоит в том, что в 2015 году точно будет Евразийский союз", - подчеркнул Александр Лукашенко.

Он отметил, что Беларусь и Россия выступают с единых позиций по вопросам создания союза. "Единственное, мы говорим о том, что то, что касается наших суверенных прав как государств и то, что мы можем решать сами, Россия и Беларусь, мы не должны загонять в эту общую бочку. Мы не должны все вопросы суверенитета отдавать пока еще, можно сказать, очень слабому наднациональному органу - Евразийской комиссии. Мы сами можем пока решать вопросы, согласовывая их с Россией, Казахстаном", - считает белорусский лидер. Он рассказал, что в этом плане были серьезные возражения Казахстана. "Но важно то, что Казахстан сказал: к 2015 году мы точно подпишем этот договор. Раньше такого не было. Поэтому в 2015 году точно будет Евразийский союз", - подчеркнул президент. "Системных никаких противоречий нет, есть только определенные временные рамки", - добавил глава государства.

Александр Лукашенко отметил, что эти вопросы планирует обсудить с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым во время его визита в ближайшее время в Беларусь. Президент Беларуси рассказал, что лидеры двух стран намерены проконтролировать, как реализуются двусторонние договоренности. По его словам, Беларусь участвует примерно в 30 из 35 казахстанских программ модернизации. Беларусь поставляет в эту страну не только технику, но и намерена принимать участие в проектах по развитию сельского хозяйства. По словам Александра Лукашенко, белорусский опыт очень интересен Казахстану. "Мы готовы строить агрогородки, поставлять технику, возвращать в севооборот земли: мы многое готовы делать и делиться опытом со своими казахскими друзьями, как работать на земле", - сказал глава государства.