Лукашенко приветствует президента Туркменистана "как личного друга, как друга белорусского народа"

Президент Беларуси Александр Лукашенко констатирует плодотворное развитие отношений между Беларусью и Туркменистаном во всех сферах. Об этом он заявил сегодня во время встречи с президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым в узком составе, передает корреспондент БЕЛТА.

Глава белорусского государства с удовлетворением отметил, что двустороннее сотрудничество развивается по всем направлениям.

Обращаясь к своему туркменскому коллеге, Александр Лукашенко отметил, что приветствует его в Беларуси "как личного друга, как друга белорусского народа". "Это не дежурные слова. Вы сделали для нас очень многое, вы дали возможность участвовать в государственных и негосударственных программах вашей страны, это позволило дозагрузить наши промышленные предприятия, особенно гиганты", - сказал глава белорусского государства.

Президент Беларуси отметил, что в Туркменистан из Беларуси поставляется много сельскохозяйственных машин, тракторов. С туркменской стороны есть заинтересованность работать с БелАЗом. Беларусь участвует в строительстве в Туркменистане горно-обогатительного комбината по выпуску калийных удобрений. Александр Лукашенко также обратил внимание на тесные контакты между учеными двух стран, а также в образовательной сфере: в Беларуси успешно обучаются студенты из Туркменистана.

"Словом, сотрудничество идет по всем направлениям, в том числе и в сфере культуры, спорта", - констатировал глава белорусского государства.

"За годы вашего президентства мы сделали больше, чем за историю отношений между Беларусью и Туркменистаном", - отметил Александр Лукашенко, обращаясь к Гурбангулы Бердымухамедову. "Мы знаем, что если есть равные условия, вы всегда отдаете предпочтение белорусам", - добавил глава государства.

Александр Лукашенко поблагодарил Гурбангулы Бердымухамедова за его доброе отношение к Беларуси. "Но самое главное за то, что вы держите слово. Мы договорились проконтролировать на высшем уровне наши отношения, и с этой целью вы приехали к нам, решать те проблемы, которые существуют в наших отношениях", - сказал президент Беларуси.

Бердымухамедов: В политических вопросах у нас схожие позиции 

Президент Туркменистана поблагодарил Александра Лукашенко за приглашение посетить Беларусь. Он напомнил, что буквально в минувшем году президент Беларуси с официальным визитом побывал в Туркменистане, тогда были намечены хорошие планы по сотрудничеству в политической, торгово-экономической, гуманитарной сферах.

"В политических вопросах у нас схожие позиции, - подчеркнул Гурбангулы Бердымухамедов. - Вы всегда поддерживаете нас на международной арене".

Президент Туркменистана отметил, что наметились хорошие тенденции в белорусско-туркменском торгово-экономическом взаимодействии, о чем говорит и увеличение товарооборота. "Мы пользуемся белорусскими тракторами, сельхозтехникой и будем стремиться удерживать эту тенденцию и в будущем", - сказал Гурбангулы Бердымухамедов.

При этом он согласился с Александром Лукашенко, что хорошо развиваются двусторонние отношения в гуманитарной, социальной сферах. Примером культурного сотрудничества высокий гость назвал состоявшиеся в Туркменистане в начале апреля Дни культуры Беларуси. По его словам, хорошие сдвиги есть во взаимодействии в областях образования, науки, здравоохранения.

"Мы идем на укрепление связей. Надеюсь, что визит будет способствовать дальнейшему развитию двустороннего сотрудничества", - подчеркнул президент Туркменистана.

Он также отметил большой личный вклад президента Беларуси в развитие белорусско-туркменских связей.