Министры обороны стран ОДКБ обсудят усиление союзнической солидарности

3 мая в Астане состоится заседание Совета министров обороны (СМО) государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности. В заседании СМО примет участие и выступит с докладом генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.

Как сообщила пресс-служба организации, основным вопросом станет обсуждение совместных мер по развитию и совершенствованию военного сотрудничества и необходимости усиления союзнической солидарности государств — членов ОДКБ в условиях существующих и потенциальных глобальных и региональных проблем безопасности, политического и экономического давления.

Министры обороны обсудят вопросы оснащения Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ современными вооружением, военной и специальной техникой, их дальнейшее развитие и совершенствование, а также военно-техническое и военно-экономическое сотрудничество, совершенствование системы подготовки военных кадров для вооруженных сил государств — членов ОДКБ.

Министр обороны Армении Сейран Оганян проинформирует СМО ОДКБ о проведении совместных учений "Взаимодействие-2012", которые пройдут на территории Армении с 3 по 8 сентября на полигоне "Баграмян". Их тема — "Применение сил и средств системы коллективной безопасности в Кавказском регионе коллективной безопасности с участием Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ".

По окончании СМО министры примут участие в открытии Международной выставки вооружения и военного имущества KADEX, которая проводится в Казахстане во второй раз с 2010 года.

После окончания церемонии открытия и осмотра выставки запланирована встреча министров обороны государств — членов ОДКБ с президентом Казахстана.