S&P улучшило прогноз по рейтингам четырех белорусских банков

Standard & Poor's изменило прогноз по рейтингам ОАО "Сберегательный банк "Беларусбанк", ОАО "Банк БелВЭБ", ОАО "БПС-Сбербанк" и ОАО "Белагропромбанк" на "стабильный" после изменения прогноза по суверенному рейтингу Беларуси. Соответствующее сообщение опубликовано сегодня на сайте агентства.

Одновременно S&P подтвердило долгосрочный рейтинг "B-" и краткосрочный рейтинг "С", ранее присвоенные всем четырем банкам.

Рейтинговые действия в отношении банков последовали за аналогичным рейтинговым действием в отношении Республики Беларусь.

"Изменение прогноза по рейтингам четырех банков отражает наше мнение о том, что сложности с привлечением краткосрочного внешнего финансирования в белорусскую систему государственных финансов существенно уменьшились благодаря новым источникам финансирования и притоку капитала, прежде всего из России. Мы отмечаем, что белорусская экономика демонстрирует признаки стабилизации в связи с либерализацией валютного курса, снижением инфляции и возвращением депозитов в банковскую систему. Однако серьезные дисбалансы в экономике Беларуси негативно сказываются на качестве активов и ликвидности банков этой страны. Мы считаем, что в 2012-м и 2013 гг. белорусские банки будут подвергаться риску дальнейшего ухудшения ситуации в этих областях", - отмечают эксперты.

На долю Беларусбанка, Банка БелВЭБ, БПС-Сбербанка и Белагропромбанка приходится около 75% активов и розничных депозитов банковской системы. Рейтинги этих банков не включают дополнительных ступеней за возможность получения экстренной поддержки со стороны государства или материнских банков, поскольку оценка их собственной кредитоспособности "b-" уже находится на уровне долгосрочного суверенного кредитного рейтинга, считают в S&P.

Прогноз "стабильный" по рейтингам Беларусбанка, Банка БелВЭБ, БПС-Сбербанка и Белагропромбанка отражает прогноз по суверенным рейтингам Беларуси, который, в свою очередь, определяется появлением источника внешнего финансирования и снижением остроты проблемы ликвидности в краткосрочной перспективе.

"Дальнейшие рейтинговые действия в отношении четырех банков могут быть обусловлены изменениями суверенных рейтингов по обязательствам в иностранной валюте либо нашей оценки риска перевода и конвертации валюты для белорусских несуверенных заемщиков", - констатирует агентство.

"Повышение рейтингов в ближайшее время маловероятно; рейтинги могут быть повышены только в том случае, если характеристики собственной кредитоспособности четырех банков и вероятность получения внешней поддержки останутся без изменений и если мы повысим суверенный кредитный рейтинг по обязательствам в иностранной валюте и оценку риска перевода и конвертации валюты Беларуси, что вряд ли произойдет в краткосрочной перспективе", - отмечено в сообщении.