Ермакова: Вопрос деноминации могут рассмотреть только в 2013 году

Надежда Ермакова, председатель Нацбанка Республики Беларусь в субботу, 28 апреля, посетив Слуцк, встретилась с трудовым коллективом ОАО "Слуцкий завод эмальпосуды".

После представления руководством завода главы Нацбанка собравшимся в актовом зале полусотни сотрудникам Надежда Ермакова рассказала о ситуации в финансовой сфере государства, о политике в области выделения кредитов на строительство жилья, о кредитах для оплаты за обучение студентов, о ситуации с платежами за рубежом белорусскими пластиковыми карточками.

Председатель Нацбанка ответила и на ряд вопросов рабочих завода. Она пояснила, что вопрос о введении на территории нашей страны российского рубля не рассматривается, отметила, что сама не сторонник такого решения и выступает за сохранение суверенитета Беларуси. По поводу возможной деноминации белорусского рубля сказала, что, скорее всего, только в 2013 году условия могут благоприятствовать тому, чтобы заняться рассмотрением этого вопроса.

Надежда Ермакова поблагодарила и взяла на заметку вопрос, связанный с необходимостью индексации накопительных счетов на строительство жилья.

Присутствовавший на встрече Владимир Доманевский, председатель Слуцкого райисполкома, ответил на вопрос о подходах местной власти к распределению социального жилья в городе.

Надежда Ермакова и Владимир Доманевский в завершение визита на предприятие ознакомились с работой участка эмалирования посуды.

Также в рамках визита глава Нацбанка посетила Слуцкую центральную районную больницу и женскую консультацию в частности. Отметим, что Надежда Ермакова является председателем общественного объединения "Белорусский союз женщин".