Нацбанк задействует все инструменты для ограничения инфляции

Национальный банк Беларуси и банки во втором квартале 2012 года направят основные усилия на дальнейшее ограничение инфляции. Для этого будут задействованы все инструменты, сообщили корреспонденту БЕЛТА в управлении информации и общественных связей Нацбанка.

Сегодня состоялось расширенное заседание правления Национального банка, где разговор шел об итогах выполнения Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь за первый квартал 2012 года и задачах банковской системы по их дальнейшей реализации, а также об актуальных вопросах повышения устойчивости функционирования банков.

Как отмечалось на заседании, ситуация в денежно-кредитной сфере и реальном секторе экономики свидетельствует об эффективности реализованных в четвертом квартале 2011 года мер по ее стабилизации. Среди позитивных тенденций января-марта - снижение внешних и внутренних дисбалансов, потребности во внешнем финансировании, а также восстановление в экономической сфере, стабилизация динамики обменного курса рубля, снижение инфляционных и девальвационных ожиданий, рост вкладов.

В этом важную роль сыграло ужесточение денежно-кредитной политики за счет выхода на положительные в реальном выражении процентные ставки, сохранения контроля за предложением денег в экономике.

На правлении отмечалось также, что принятые меры по стабилизации ситуации были позитивно восприняты участниками рынка и рейтинговыми агентствами.

Фактически сложившееся значение индекса потребительских цен в первом квартале свидетельствует о постепенном замедлении инфляционных процессов, есть достаточные основания полагать, что по итогам года инфляция останется в запланированном диапазоне - не более 19-22%.

Достижение макроэкономической стабилизации стало позитивным сигналом участникам рынка для увеличения предложения иностранной валюты на внутреннем валютном рынке за счет роста возврата валютной выручки, притока краткосрочного капитала, перевода части сбережений населения из иностранной валюты в национальную.

Сохранение высоких в реальном выражении процентных ставок, а также существенное превышение доходности по вкладам в белорусских рублях по сравнению со вкладами в иностранной валюте привело к существенному притоку в банковский сектор вкладов в национальной валюте. Так, срочные рублевые депозиты физических лиц увеличились по итогам трех месяцев на 34,9%, или на Br3,3 трлн, и достигли на 1 апреля 2012 года Br12,6 трлн. Депозиты населения в иностранной валюте составили в эквиваленте $4,9 млрд, превысив докризисный уровень апреля 2011 года ($4,7 млрд). При этом прирост кредитования соответствовал темпам роста ВВП.

Национальный банк осуществил последовательное снижение ставки рефинансирования и ставок по инструментам. В результате средняя ставка по новым срочным депозитам физических лиц в национальной валюте в марте составила 45,3% годовых, снизившись на 10 процентных пунктов с декабря 2011 года, в иностранной валюте - 7,2% годовых (снижение на 1,2 процентного пункта).

Участники заседания обратили внимание на сохранение золотовалютных резервов страны на уровне не ниже начала текущего года, то есть в эквиваленте около $8 млрд с учетом выполнения всех обязательств.

Основные усилия Национального банка и банков будут направлены во втором квартале нынешнего года на дальнейшее ограничение инфляции. Для этого будут задействованы все инструменты.

В курсовой политике сохранится гибкость при установлении обменного курса белорусского рубля, который будет формироваться прежде всего исходя из спроса и предложения иностранной валюты при ограниченном участии Национального банка.

В процентной политике с учетом изменения условий реализации денежно-кредитной политики, в том числе замедления инфляционных процессов, ставка рефинансирования и процентные ставки по инструментам Национального банка будут постепенно снижаться, обеспечивая при этом положительный в реальном выражении уровень.

Банкам предложено продолжить активную работу по поддержке реального сектора экономики и направлению ресурсов на экспортоориентированые и валютоокупаемые, а также импортозамещающие проекты и формированию долгосрочной ресурсной базы, в том числе за счет принятия мер, способствующих повышению привлекательности вкладов с длительными сроками хранения.

При этом участники заседания обратили внимание на то, что потенциал у банковской системы есть и она в состоянии обеспечить выполнение запланированных показателей.