Ермакова, Харковец и Снопков улетели в Вашингтон на ежегодное заседание МВФ.

Представительная белорусская делегация с 18 по 22 апреля принимает участие в ежегодном весеннем заседании советов управляющих МВФ и Всемирного банка в Вашингтоне. Как сообщила пресс-служба правительства, за океан отправились председатель правления Национального банка Надежда Ермакова, министр финансов Андрей Харковец и министр экономики Николай Снопков.

В рамках визита белорусской делегации запланированы двусторонние консультации с высшим руководством МВФ и Всемирного банка, а также с руководителями ведущих департаментов МВФ: департамента по бюджетно-налоговым вопросам, департамента монетарной политики и рынков капитала и Европейского департамента – ключевого подразделения, которое определяет основные направления взаимодействия Фонда с Беларусью.

В ходе мероприятий планируется провести двусторонние встречи с представителями государств-партнеров Беларуси по вопросам двустороннего сотрудничества. В рамках визита делегации запланировано проведение консультаций с рейтинговыми агентствами. С учетом сохранения высокого уровня заинтересованности со стороны ряда крупных международных банков и инвестиционных институтов сотрудничества с Беларусью финансовые аналитики будут проинформированы о сути экономической политики, ее основных целях и задачах, достигнутых результатах, а также планах, направленных на сохранение финансовой устойчивости.

"В соответствии со Статьей V Статей соглашения Международного банка реконструкции и развития и Статьей XII Статей соглашения Международного валютного фонда, советы управляющих этих организаций ежегодно проводят совместные заседания, на которых присутствуют представители государств-членов данных организаций", - отмечено в сообщении.

Ежегодное заседание является международным экономическим форумом, объединяющим представителей ключевых финансовых и экономических ведомств государств-членов, руководителей международных финансовых организаций, а также представителей ведущих мировых бизнес-структур.