Послание белорусскому народу и парламенту перенесено: Лукашенко поручил переработать ряд положений

Послание президента Беларуси белорусскому народу и Национальному собранию, ранее запланированное на 19 апреля, перенесено на более поздний срок. Как сообщил корреспонденту БЕЛТА руководитель пресс-службы президента Беларуси Павел Легкий, глава государства отклонил проект Послания, подготовленный государственными органами, и отправил его на доработку.

Президент поручил переработать ряд положений Послания, касающихся, в частности, вопросов приватизации государственной собственности, а также внешнеполитического курса страны.

Глава государства поручил учесть в проекте Послания ряд принципиальных моментов: недопустимости излишне либерального подхода при продаже государственной собственности, категорической неприемлемости так называемой огульной приватизации, а также обязательной и всеобъемлющей защиты интересов простых работников и всех рядовых граждан Беларуси в ходе возможной приватизации предприятий.

В части, касающейся внешнеполитических подходов, глава государства высказался против излишне жестких мер реагирования на возникающие проблемы во взаимоотношениях Беларуси со своими партнерами.

Недавно у президента страны состоялись расширенные совещания по вопросам приватизации, а также внешней политики, в ходе которых главой государства был сделан ряд принципиальных заявлений.