В финале Лиги Европы сыграют два испанских клуба

В Валенсии завершился ответный матч полуфинала Лиги Европы, где местная "Валенсия" принимала на "Месталье" мадридский "Атлетико". Несмотря на то что проигравшие в первой игре со счетом 2:4 хозяева владели инициативой, победить им не удалось и во втором матче.

На 60-й минуте матча "Атлетико" провел результативную контратаку: Диего выдал шикарную передачу на Адриана, которого не успел закрыть свежий Матье. Адриан принял мяч на грудь, а вторым касанием выстрелил в дальний угол — 0:1.

После этого шансы хозяев на выход в финал стали совсем призрачными, и постепенно "летучие мыши" перестали создавать острые моменты, которых в первом тайме у ворот Куртуа было в избытке. На 79-й минуте гости остались вдесятером: за пощечину Сольдадо был удален Тьягу Мендеш, однако на итоговом результате это не сказалось — гости уверенно довели матч и противостояние до победы.

В Бильбао местный "Атлетик" встречался со "Спортингом" из Лиссабона. Основные события этого матча развернулись в первом тайме, однако ключевой эпизод игры случился в ее концовке.

На 17-й минуте хозяева вышли вперед: Муньяин с правого фланга подал в штрафную, Льоренте грудью сделал скидку под удар Сусаете, и тот с помощью рикошета от газона поразил угол ворот 1:0. Этот счет устраивал хозяев, потому "Спортинг" перехватил инициативу и на 44-й минуте гости забили ответный мяч: дальний удар Мартинша вроде бы не представлял серьезной угрозы, да и мяч попал в Шандана, но на отскоке первым был ван Волфсвинкель и в касание с 15 метров пробил в ближний нижний угол — 1:1.
Тогда, в 1966, Северная Корея играла в футбол немногим лучше, чем сейчас. Никто не предполагал, что она сможет выйти из группы, где собрались Италия, Чили и Советский Союз. В последнем матче в группе Корея играла против Италии, и победитель этой встречи выходил в плей-офф. Как это ни удивительно, Корея смогла выиграть этот матч, забив один единственный гол. Италия, к разорению букмекеров, вылетела с этого турнира.

Корейцы были очень близки к тому, чтобы преподнести сенсацию и в четвертьфинальном матче против Португалии. Северокорейская команда вела со счетом 3-0, и лишь футбольный гений Эусебио не позволил строителям коммунизма выйти в полуфинал. На родине их встречали как героев – каждый из футболистов получил по новой машине. Итальянцев же встретили тухлыми помидорами и яйцами.

Однако довести хотя бы тайм с нужным счетом португальцам не удалось — в компенсированное время "Атлетик" вновь вышел вперед. Льоренте перед чужой штрафной принял мяч спиной к воротам и выдал отличную передачу на ход Гомесу. Тот оказался с глазу на глаз с Патрисиу и свой шанс не упустил — 2:1.

Встреча уверенно катилась к овертайму, когда лучший игрок матча Фернандо Льоренте с близкого расстояния замкнул прострел Гомеса. 3:1 — и финал Лиги Европы будет "атлетическим".